
[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 K ---- 40 kr.; für aurwSrt»
(mit täglicher Postverjendung) vierteljährlich
Mittwoch
(Teiephlm-Kr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung».
Verwaltung, sowie jedes Annoucen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
26. September 1900.
Wochenkalender: Montag 24. Gerhard. Dienstag 25. Aurelia. Mittwoch 26. Cyprian. Donnerstag 27. Cos ums und Damian. Freitag 23. f A enget Ä
Samstag. 29. Michael Erzengel. Sonntag. 30. G. 17. Hiervnlnmrs.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
Huldigungsadresse der Mittelschnl-
birectorerr. Der Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. Ritter v. Härtel hat angeordnet, dass mit
Rücksicht auf den Umstand, dass das siebzigste Ge-
burtsfest Sr. Majestät des Kaisers tu die Ferien­
zeit fiel, aus diesem Anlasse nachträglich, etwa zu
Beginn des Schuljahres 1900/1901, spätestens aber
am 4. October, als am Tage des Allerhöchsten
Nameussestes, an allen Mittelschulen und verwand­
ten Anstalten, sowie an den Volks- ilnd Bürger­
schulen im Anschlüsse an den Festgotteedienst eine
den socasen Verhältnissen angepasste würdige Schul-
feier^abgehalten werde, wenn eine solche nicht etwa schon
mn Schlüsse des abgelaufenen Schuljahres stattgeflur-
k'ii hat. Im Zusammenhange mit den angeordneten
Schnlfeierlichkeiten steht eine Huldigung der sämmt­
lichen österreichischen Mittelschulen (Gymnasien, Real­
gymnasien und Realschulen) für Se. Majestät. Die
Directoren der genannten Schulen haben nämlich
durch eine Abordnung ein; prachtvoll ausgestattete
Adresse dem Minister für Cultus und Unterricht
mit der Bitte überreicht, dieselbe an den Stufen
des Allerhöchsten Thrones zu unterbreiten.
Inhalt dieser von sämmtlichen 313 Mittelschul-
direetoren unterzeichneten Adresse ist folgender:
Für alle Völker Oesterreich-Ungarns ist das Jahr
1900 besonders denkwürdig und bedeutsam. Denn
durchs Gottes allmächtige Gnade ist es Euerer
Majestät in diesem Jahre beschickn, das siebzigste
Lebensjahr zu vollenden, nmjnbelt von der großen
Bölkerfamilie, die ihreni kaiserlichen Herrn für die
zahllosen Beweise fürsorglicher Gnade und väterlichen
Wohlwollens und die nimmermüde Sorge um Fort­
schritt und Entwicklung ans allen Gebieten mensch­
licher Wirksamkeit nichts anderes zu bieten vermag
als unbegrenzte Dankbarkeit, felsenfeste Treue und
unvergängliche Liebe. Fest vertrauend auf die Gnade
Euerer Majestät, wagen es auch die unterzeichneten
Directoren der sämmtlichen österreichischen Gym­
nasien, Realgymnasien und Realschulen, im Namen
der Lehrkörper und der ihnen anvertrauten Jugend
die innigsten Segenswünsche in schlichten, ans der
Tiefe der Herzen kommenden Worten ehrerbietigst
ausznsprechen. Zugleich aber mögen Euere Majestät
geruhen, den unterlhänigsten Dank für die dem
heiinatlichen Mittelschultveseu allezeit huldvollst be­
wiesene Förderung und Anerkennung gnädigst ent­
gegenzunehmen. Denn seit den Tagen der großen
Kaiserin Maria Theresia ist der Fortschritt auf
den glücklich beschrittenen Wegen und die Auffindung
neuer Pfade für Lehre und Erziehung des Volkes
niemals mächtiger und fruchtbarer gewesen als in
der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts.
Fest und unversehrt besteht noch heute der Entwurf
zur Organisation der Gymnasien und Realschulen
in Oesterreich, den Euere Majestät vor mehr als
fünfzig Jahren zu genehmigen geruhten. Was sich
damals bescheiden nur einen Entwurf zur Organi­
sation nannte, ist bis aus den heutigen Tag frucht­
bringendes Gesetz geblieben. Denn auf diesem so
manchen Anstürmen sieghaft widerstehenden Grund­
steine ward es der österreichischen Mittelschule er­
möglicht, nicht nur im Dienste der Bedürfnisse des
Volkes und der Forderungen der Zeit an der Aus­
gestaltung und Verbesserung des Lehrbetriebes im
Geiste des Organisations-Entwurfes mitzuarbeiten,
sondern auch allmählig mit den übrigen Cultnr-
staateu in einen edlen Wettkampf einzutreten, dessen
glänzendste Bethätigung auf dem Wiener Philo­
logen- und Schulmannertage vom Jahre 1393 Euere
Majestät mit unvergessener Gnade auszuzeichnen
geruhten. Und wie durch Euerer Majestät weise
Fürsorge und edelmnthige Förderung der innere
Ausbau des österreichischen Mittelschulwesens ins
Werk gesetzt wurde, so entstand auch in allen Thei­
len der Monarchie durch den völkerbeglückenden
Willen und unter dem mächtigen Schutze Euerer
Majestät eine stattliche Reihe neuer Gymnasien und
Realschulen, deren Zahl und Mannigfaltigkeit von
dem mächtigen Aufschivunge des heimatlichen Schul­
wesens Zeugnis ablegen. Schwer und verantwor­
tungsvoll ist der Berns des Schulmannes. Was er
in jahrelanger Mühe säet und im Wachsthum sorg­
sam behütet, kündet, wenn zur Reife gelangt, die
Trefflichkeit des Bodens und lässt gar oft der
Arbeit der Bebauers vergessen. Doch Euerer Ma­
jestät Weisheit und Gnade hat das Wirken des
Mittelschullehrstandes jederzeit huldvollst gewürdigt
und dadurch jene Begeisterung und Arbeitsfrendig-
genährt, deren das mühevolle Werk der Erziehung
und des Unterrichtes schwer entratheu kann, soll
das hohe und edleZiel erreicht werden: dem Staate
durch Verbreitung wahrer Bildung und echter
Vaterlandsliebe brauchbare Bürger, der Allerhöch­
sten Dynastie treue und zuverlässige Diener zu
sichern. Zur Lösung dieser hohen Ausgabe erflehen
die Mittelschulen Oesterreichs ehrfurchtsvoll dir
Fortdauer des Allerhöchsten Schutzes Euerer Maje­
stät, der ja Allem hochsinnig gesichert ist, was der
Wohlfahrt des theuren Vaterlandes dient. Durch­
drungen von dieser begeisternden UebcrzenWng
bitten die ehrfurchtsvoll Unterzeichneten, Euere Ma­
jestät geruhe diese schlichten Worte pflichtschuldiger
Huldigung und innigster Dankbarkeit von den Leh­
rern und Schülern der Gymnasien, ^Realgymnasien
und Realschulen in Gnaden entgegenzunehmen. Zn
dem Herrn der Heerscharen aber sende» wir Alle
inbrünstige Gebete empor, er möge seinen reichlich­
sten Segen herabgießen aus unseren inuigstgeliebten
Kaiser und Herrn, ans dass den Völkern Oester­
reich-Ungarns noch viele Jahre in uiigeschwächter
Kraft erhalten bleibe ihr leuchtendstes Vorbild
strengster Pflichterfüllung, edelster Menschlichkeit,
gütigster Weisheit, dem geliebten Vaterlaude der
über alles geliebte Vater und Herr!"
Zur Wahl beweg ung. Mit gewohnter Vehe­
menz ziehen die Führer der Jungtscheche» tu den
Wahlkamps. In Prestic bei Pilsen hat am ver­
gangenen Sonntag das westböhmische Meeting statt-
Feuilleto n.
Wenn die Natur schlafen geht.
Ein Herbstbild
von
Dr. Kurt Rudolf Kreusner.
(Nachdruck verboten.)
. Ein extremer Ordnungsmensch hatte heuer am
23. September 1 Uhr und 5 Minuten nachm, sein
leichtes Svmmergewand mit der wärmeren Herbst­
kleidung zu vertauschen; denn von diesem Zeitpunkt
an_ ist es ofsiciell Herbst. Durch die Lande zieht
freilich schon lange vor den: genannten Kalender-
termin die Vorahnung dessen, dass es mit dem
Regiment von Mutter Sonne reißend schnell bergab
geht und dass die lichtlose und kalte Zeit naht. Es
kann zwar über Tag noch recht lästig warm sein
und in der Küche der Hausfrau können Fliegen­
plage, zusammengeronnene Milch und saueres Bier
noch das Bild des vollen Hochsommers vorzanbern;
aber es bleibt eben doch eine Täuschung, denn schon
im August spürt der liebevolle Beobachter der Natur
an allen Ecken und Enden, dass der Höhepunkt
längst überschritten ist.
In dm Friihstunden der Hochsommertage setzt die
Sonne mit ihrer Leuchtkraft bald nach ihren: Ans­
gang voll und ganz ein; jetzt aber im September
rund October ist die Zeit der verschlafenen Morgen;
mühsam durchbrechen mit fahlem Lichte die Sonnen­
strahlen die dichte Dunstdecke, welche sich mit melan­
cholischem Zauber über Garten, Feld und Wald
legt, und wenn uns die Wissenschaft auch darüber
belehrt, dass es der in den kühler werdenden Näch­
ten sich zu feinsten Bläschen condensierte Wasser­
dampf, der innig seine Staub der ausgedörrten Fel­
der und der Kohlendunst der Feuerstätten ist, so
will es uns doch nicht aus dem Sinne, dass un­
sichtbare geheimnisvolle Kräfte hier an der Arbeit
sind, das erste feine GSspinnst zu weben, welches
sich allgeinach zuni Sterbegewand für Mutter Natur
verdichtet.
„Süße Todesmüdigkeit
Hält die Seele mir umsponnen"
singt Lenau mit elegischen Versen. Die matter ge­
stimmten Farben der Herbstflora lösen die farben­
prächtigen Blüten des Sommers ab; über den
kahlen Stoppelfeldern reist die Spinnerin auf ihren
glänzenden Fäden im Altweibersommer durch die
Luft und drüben im sich gilbenden Kartoffelfelde
knallt des Jägers Flinte, den Rebhührrervölkern und
den flüchtigen Hasen zum Verderben. Und immer
kahler und trauriger wird es ringsmn; auf öder
Haide blüht nur noch, vom Sturm umweht, die
Herbstzeitlose; unaufhaltsam fällt das Laub von
den Bäumen und eines Tages fällt es in dichten,
schweren Flocken vom Himmel auf die erstorbene
Erde. Die Natur ist schlafen gegangen.
_ Unter den unzähligen Schutzeinrichtungen, welche
die Natur getroffen hat, um das Leben ihrer Kin­
der bis zur nächsten Frühjahrszeit zu fristen, fallen
für bie äußere Betrachtung besonders drei ins
Auge: die Winterstarre der Pflanzenwelt, der Win­
terschlaf der Thiere und di? Wanderungen der letz­
teren nach südlicheren Ländern. j
Vor alle:: sind es die Vögel, welche lange vor
Eintritt herbstlicher Witterung zur Reise gen Süden
mobilmachen. Obwohl Futter noch im Ueberfluss
vorhanden ist, und trotz des schönsten Wetters reisen
bald nach Mitte August die Storche ab; dann sam­
meln sich die Schwalben, die vorher zerstreut gelebt
hatten, zu Hunderten zu kurzen Flugübungen und
sitzen, der Abfahrt gewärtig, ans den Drähten der
Telegraphenleitungen an den Straßen, bis sie ge­
wöhnlich bald nach Mariä Geburt (8. Sept.) auf
einmal verschwunden sind, und so zieht eine Art
nach der anderen in wärmere Gegenden, während
andere, rauhere Gesellen von Norden nachrücken.
Aas der große» Sicherheit, mit welcher viele von
ihnen, namentlich Störche und Schwalberr, die man
am leichtesten beobachten kann, ihre alte Niststätte
auf und an Gebäuden wiederfinden, hat man aus
einen besonderen Wandertrieb geschlossen. Aus de»
Zeiten, wo man alle Erscheinungen im Thierleben,
für die eine Erklärung fehlte, mit dem vieldeutigen
Begriffe „Instinkt" abthat, stammt auch die Vor­
stellung, dass eine mystische höhere Gewalt den
Vögeln den Weg über weite Länder und die Meere
weise. Diese Vorstellung ist nun zwar recht hübsch
und poetisch; aber statt zu erklären, stellt sie uus
vor neue Räthsel. Eine viel einfachere Erklärung
der Vogelwanderungen ergibt sich aber, wenn wir
die langsamen klimatischen Verschiebungen des Erd­
balls in Rechnung ziehen.
Es bat Zeiten gegeben, in denen aus den in hohen
nördlichen Breite!: gelegenen circumpolaren Inseln
und Festländern tropische Wärme geherrscht hat.
In: großen Hauptbuche der Natur, den unterschied-


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 2 ]
Gerte 2. Nr. 220.
„Innsbrucker Nachrichteft"
Mittwoch den 26. September 1900.
gefunden. Demselben wohnten mehrere tausend
Theilnehmer bei. Als Hauptredner fungierte Dr.
Ed. Gregr. Eine tausendköpfige Menge begrüßte
ihn auf und vor dem Bahnhöfe. Mädchen und
Frauen hielten Ansprachen an ihn und überreichten
ihm colossale Kranzspenden. In seinen Ausfüh­
rungen sagte er, die gegenwärtige Staatskrise sei
dadurch entstanden, weil man, wie er nach der
kecken, so oft gehörten tschechischen Behauptung
wiederholte, den Tschechen ihr Recht genommen
habe. Das tschechische Volk will die Realisierung
des Staatsrechtcs, weil ihm der Kaiser sie im Sep­
tember Rescript verheißen hat. Wer dagegen an­
kämpft, sei gegen den Kaiser, weil er das Wort
des Monarchen antastet. Der Regierungsvertreter
unterbrach hier de» Redner. Dieser rcplicierte:
„Was ich soeben gesagt, ist patriotisch", und po­
lemisierte sodann, nach einer Parallele zwischen dem
ungarischen und böhmischen Staatsrechte, welche er
als iibäquate bezeichnete, gegen die von dem Mini­
sterium anlässlich der Auflösung des Reichsrathes
veröffentlichte Enunciation. Umsonst ködere Herr
v. Koerber die Tschechen mit wirtschaftlichen Din­
gen, denn in diesen habe das Wiener Parlament
nie etwas für Böhmen gethan, Wir wollen, rief
Dr. Gregr, keine Brosamen, wir wollen Satis­
faktion. Die Brosamen- oder Etappenpolitik hat
zweimal Masco gemacht, immer zum Schaden des
Volkes. Dieses werde sich bis znm letzten Bluts­
tropfen tvehren, daraus möge man gefasst sein.
Minutenlanger Beifall folgte der Rede Gregr's.
Der Sprecher der Wiener Tschechen, Stribrny, er-
gieng sich in heftigen Angriffen auf Dr. Lueger
und dessen Anhänger und erklärte, dass, wenn es
den Antisemiten oder Nationalen beifallen sollte,
den tschechischen Abgeordneten >oas zu Leide zu
thun, sie es mit der Gesammtheit der tschechischen
Arbeiter in Wien zu thun hätten. In der vom
Meeting acceptierten Resolution werden die For­
derungen der Autonomie sprachlicher Gleichberechti­
gung und Erhaltung der Einheit des Landes be­
tont und den neuzuwählenden tschechischen Abgeord­
neten die Zustimmung zu jeder Taktik ertheilt, zu
welcher sie sich entschließen tverden. Bon den bis­
herigen Abgeordneten waren außer Dr. Gregr noch
Schwarz und Karlik erschienen. Nach dem Meeting
versammelten sich die Theilnehmer desselben zu
einem gemeinsamen Mahle. Großes Aufsehen er­
regte ein Toast, deir der Redacteur der „Katolickä
Lisch", des Organs der tschechischen Bischöfe, auf
Dr. Eduard Gregr ausbrachte. Dessen Name, sagte
der Redner Kratochvil, sei untrennbar verbunden
mit vierzig Jahren tschechischer Geschichte und Po­
litik. Er ist itns lieb und theuer, er, der trotz
S einem Alter, immer frisch und regsam. Ihm, dem
stcbling des Volkes, rufe ich ein herzliches „Slava"
zu. Tief gerührt erwiderte Dr. Gregr, ihn: sei
schon manches widerfahren, aber ein Lob aus clc-
ricalem Munde sei ihm noch niemals zntheil ge­
worden. Seine Ansichten über das Christenthum
lichen geologischen Schichten, finden wir zu. Millio­
nen die versteinerten Ueberbleibstl einer Thier- und
Pflanzenwelt, die zu ihrem Gedeihen die Wärme
brauchte, ivie sie in einen: äquatorialen Palmen­
walde herrscht. Andererseits kamen aber dann auch
Zeiten, in denen die Eiskappe, welche jetzt die Pole
bedeckt, viel weiter in niedrigere Breiten herabreichte
als in der Gegenwart und bie- kontinentalen Gebiete
der nördlichen Erdhälfte in weitem Umfange ver­
gletschert tvaren. Zu diesen „Eiszeiten" waren vom
Nordpol her die Eismassen bis tief ins mittlere
Europa, nämlich etwa bis zum 53. Breitengrad,
vorgedrungen, während von den Alpen und den
deutschen Mittelgebirge!:, vom Schwarzwald bis zu
den Sudeten, die Gletscher in bei: Thäler::, bis an
die Grenze des Flachlandes sich ausgedehnt hatten.
Damals war in Dentschland also ein Klima, wie
es jetzt in Grönland und Spitzbergen herrscht.
Diese klimatischen Extreme folgten aber aufeinander
nicht unvermittelt in kurzen Zwischenräumen durch
sprunghafte Abkühlung, sondern im Verlaufe langer
Jahrtausende, innerhalb tvelchen die Winter lang­
sam immer länger ui:d strenger, und die Sommer
kürzer und kühler wurden. Diese Aenderungen,
welche in: Leben einer Generation kaun: äußerlich
bemerkbar wurden, waren doch insofern nicht un­
wirksam, als sie das Anpassungsvermögen der ein­
zeln?!: Thiergattungen provocierte, und zwar in dop­
pelter Beziehung, indem ein Theil von ihnen sich
geeignete Schlupfwinkel zum Ueberwintern aussuchte
und in einen ohnmachtsähnlichen Schlaf, von an­
fangs nur kürzerer, später aber immer längerer
Dauer verfiel, während andere, welchen die Natur-
haben sich niemals geändert. Nach wie vor er­
blicke er in demselben ein wertvolles Gut, eine hei­
lige Sache. Zu jeder Zeit sei er Lästerungen ent­
gegengetreten. Den Katholicismus habe er niemals
bekämpft, sondern er sei nur Gegner jenes Clerus
gewesen, der in seinem politische:: Programme For-
derungen aufstellte, welche er als abträglich der
Sache des tschechischen Volkes betrachtete. Nun erhob
sich ein Geistlicher vom Laude, der Pfarrer von
Czachrov, bekannte sich als Freisinniger, welcher
Gregr's Anschauungen über Religion vollkommen
theilt und beu gen: geistlicher Beruf niemals davon
abhielt, nationale Kleinarbeit zu verrichte!:. Auch
dieser Priester brachte einen Trinkspruch auf Dr.
Gregr aus.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" nehmen
in ihrer gestrigen Nummer Stellung zu den Aeuße­
rungen Eben Hochs, der in einem Interview
eine förmliche Absage an die Tschechen geschickt und
gewissermaßen den Anschluss an die deutsche Ge-
meinbürgschaft befürwortet hat. Die „N. T. St."
sind natürlich weder mit den: einen noch mit dem
andern einverstaudeii. Unser nächstes Ziel—
schreibt das Blatt— muss bleiben, ein liberales
Parteiregiment in Oesterreich zu verhindern, ebenso
ein deutschliberales, wie ein slavisch-liberales oder,
was ja auch in der Lust liegt, ein slavisch-dentsch-
liberales.
Die ungarische Regierung gegen die
Weinfälscher. In der Angelegenheit der Wein-
fälschungen durch die Producent?!: hat Ackerbau-
minister Daranyi an die Vicezespcme und au die
Bürgermeister einen Erlass gerichtet, in welchem er
aus Anlass der herannahende!: Weinlese die behörd­
lichen Organe darauf aufmerksam macht, sofort zu
veranlassen, dass durch Plakate und Austrommeln
in bei: Gemeinde!: neuerdings bekannt gegeben resp.
in Erinnerung gebracht wird, es sei unbedingt
untersagt, in den Most oder in den Wein, sowie
in den schon ausgegohrenen Treberwein Wasser,
auch nicht in den geringsten Quantitäten, zu schütten,
und selbst dann nicht, wenn dies der Käufer selber
fordern sollte. Es ist fernerhin verboten, den Na­
turwein mit Treber- oder Obstwein zu mischen
(verschneiden). Die Verwendung von Wasser ist
bloß bei Anfertigung von Treberiveiu gestattet, und
auch da nur mit der in der ministeriellen Durch­
führungs-Verordnung umschriebenen Be schränkung.
Gleichzeitig sind die Interessenten darauf aufmerk­
sam zu machen, dass Alle, die in verbotener Weise
erzeugte oder behandelte Weine in Verkehr bringen
oder verkaufen, im Sinne des Gesetzes nüt einer
Geldstrafe bis zu 600 Kronen belegt werden. Wer
aber selber den Wein wässert, oder mit anderen
verbotenen Materialien manipuliert, wird als Er­
zeuger von Knnstwein mit einer Geldstrafe von
600 Kronen und überdies mit Haft bis zu zwei
Monaten bestraft. Außerdem wird der so behan­
delte Wein consiseicrt. Es steht, wie die „Corr.
Hung." meint, zu erwarten, dass es gelingen werde.
Flügel verliehen hatte, sich mit zunehmender Ab­
kühlung des Klimas daran gewöhnte, beim Nahen
des Herbstes erst kurze Strecken, dann aber über
immer weitere Entfernungen nach Süden zu fliegen,
wo die Natur reichlicher den Tisch gedeckt hatte.
Wir sind gewöhnt, die bei uns einheimischen
Vögel nur auf ihren kurzer: Ausflügen zn beobachten
und unterschätzen daher fast durchweg ihre Flug­
fähigkeit. Wer aber einmal auf einer überseischen
Reise gesehen, wie Taucher, Möwen und Sturm­
vögel dem Schiffe, auf dessen Küchenabfälle sie
lauern, 24 Stunden und länger auf eine Entfer­
nung von über 100 deutsche Meilen in den Ocean
hinein anscheinend spielend leicht folgen._ wird es
begreiflich finden, dass die Vögel von selbst darauf
kommen mussten, gastlichere Gegenden aufzusuchen,
sei es, dass sie ziellos auf kürzere Entfernungen als
„Strichvögel" herumvagabondierten oder sich an
regelmäßige, größere Züge südwärts gewöhnte!:.
Diese an sich schon recht plausible Erklärung wird
aber zur Gewissheit, wenn die Beobachtung ergibt,
dass ein und dieselbe Vogelart je nach den Um-
ftäl:den bald als Standvogel, der sein Quartier
jahraus jahreii: nicht verlässt, bald aber als Strich­
vogel, bald endlich als Zugvogel lebt. Ein solches
Beispiel ist die Eiderente; in Grönland, Spitzbergen
und Island tritt sie als Zugvogel auf, der weit
nach Süden zieht; an der nur theilweise zufrieren­
den Ostsee lebt sie als Strichvogel; an den Küste:;
Frankreichs und Englands, an denen dank der wär-
nieuden Wirkung des Golssiromes kaum je eine länger
dauernde Eisbildung eintritt, lebt sie ununterbrochen
als Standvogel.
den seit Jahren arg geschädigten Credit und Ruf
des ungarischen Weines wieder z:: Ehren zn brin­
gen, wenn nur die Verordnungen des Ministers
erst energisch durchgeführt werde::.
Deutschland.
Ein Berliner officiöses Telegramm der „Köln,
tg." betont, Amerikas Bestreben in der Frage der
estrafnng der chinesische,: Rädelsführer einer nach­
sichtigeren Behandlung der chinesischen Regierung
zur Annahme zu verhelfen, sei bedingt dnrch die
ungünstige Verschiebung der Lage, die auf ben
Philippinen nach Abtrennung der chinesischen Ope-
rationstrnppen fühlbar geworden fei. Für die
Auseinandersetzung der Mächte mit China mache
es keinen Unterschied, ob Amerika ferner mitwirkt
oder nicht. Für alle Fälle bleibe«: Kräfte genug
verfügbar, um die von der civilisierten Welt er­
heischte Sühne zu erreichen. Das Blatt berichiet
weiter: Bis jetzt sind die Antworten Russlands
und Englands auf das deutsche Rundschreiben noch
nicht eingegangen, wohl aber die Antwort Frank­
reichs, die durchaus zustimmend lautet. Dies tonnte
auch von vornherein vorausgesetzt werden/ da Del-
cassö in einer früher schon bekannt gewordenen
Depesche einen Standpunkt vertreten hat, dessen
Grundanschauungen sich durchaus mit den in der
deutschen Note ausgesprochenen decken. Ebenso zu­
stimmend wie die Antwort Frankreichs lauten auch
die der Dreibund-Mächte.
Serbien.
Zur Lage. Von amtlicher serbischer Stelle wird
die Blättermeldung, dass die von der Nationalbank
kürzlich entlehnten zwei Millionen zur Deckung der
laufenden Staatsausgaben verwendet worden seien,
als erfunden bezeichnet und erklärt, dass jene zwei
Millionen ausschließlich zur Deckung des restlichen
Kaufpreises der gelieferten Gewehre verwendet
worden seien. In dem betreffende!: Vortrage sei
ausdrücklich betont worden, dass sie zu keinem
anderen Zwecke gebraucht werden dürfen.— An­
lässlich des Geburtsfestes der Königin Draga
wurden sämmtliche im Attentatsprocess verurtheiltei:
Personen mit Ausnahme des bekamrten Kronzeugen
Kresovics begnadigt. Unter den Begnadigten be­
finden sich der gewesene Militärattache in Peters­
burg Oberst Wtäiko Nikolics, Erzpriester Milan
Djurics und die Advocaten Zivkovics und Pavice-
vics, die alle zu zwanzig Jahren Kerker verurtheilt
waren.— Der Ministerpräsident und Miuister des
Stetigen» Alexa Jovauovics wurde unter Bei­
behaltung seines Postens zum Staatsrath ernannt.
Zum Präsidenten des Staatsrathes wird an Stelle
des ehemaligen Ministers Nikola Christics, welcher
pensioniert wurde, der jetzige Gesandte in Con-
stantinopel, Mijatovics, ernannt.
Spanien.
Marschall Martinez Campos Mar­
tine; Campos wurde im Jahre 1831 geboren
um uwi rnif|
Seitdem man erkannt hat, dass die Zugvögel
kei::eswegs aufs gerathewohl nach Süden bezw.
Norden ziehen, sondern dabei ganz bestimmte
Straßen innehalten, hat man sich auch näher mit
denjenigen ihrer körperlichen Eigenschaften beschäf­
tigt, die sie z>: solch ftaunensiverten Leistungen be­
fähigen. Es sind nun im wesentlichen drei Mo­
mente, welche den Vogel zum schnellsten Weltreisen-
den geeignet machen: sein ganz besonders konstru­
iertes Auge und die Höhe und Schnelligkeit seines
Fluges. Die blitzschnell sich erweiternde und ver­
engernde Regenbogenhaut, die außerordentlich con-
tractile Linse und ein ungemein feiner Ban der Netz-
haut verleihen dem Vogelange eine Schärfe, welche
diejenige des menschlichen Auges um das vielfache
übertrifft. Und nun versetze man diese Thiere nüt
ihren geschärften Sehwerkzeugen in Höhen von 4900
bis 10.000 Meter über den Erdboden, vos: wo sich
ihnen eine Rundstcht von 300 bis 500 Kilometer
Weite nach allen Seiten bietet. Denken wir uns
einen Vogel in der Höhe von 8000 Metern gerade
über Prag fliegen, so werden sich gleichzeitig die
Thürme von Berlin und Wien in seinem Gesichts­
kreis befinden, und da manche Vogelarten zwischen
300 und 500 Kilometer und mehr in der Stunde
zurücklegen, ist es kein Wunder, dass sie von ihren
Fähigkeiten angemessenen Gebrauch machen. So
wäre der schnellste aller Vögel, der Segler, wem:
er innner geradeaus flöge, imstande, den Weg von
Berlin nach Amerika in 9 Stunde!: zurückzulegen,
während Habichte hierzu etwa 14 bis 15 Stunden
und Schwalben und Eidergänse zwischen 20 und 24
Stunden brauchen würden.


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 3 ]
WWW«
Mittwoch derr 26. September 1900.
stand also im 66. Lebensjahre. Die erste kriegerische
Verwendung hatte er im Jahre 1859 in Marokko.
1864 wurde er nach Cuba geschickt, wo er bis
znm Jahre 1870 verblieb. Als General kehrte er
in die Heimat zurück. Hier waren inzwischen die
Carlistenaufstände ansgebrochen, an deren Bekämpf-
nng er sich hervorragend betheiligte. Diese Haltung
trug ihm nach der Abdankung des Königs Amadeus
eine Kerkerhaft bis zum Jahre 1874 ein. Indessen
blieb er ein unbedingter Anhänger der monarchischen
Staatsverfassung. Er war es, der gestützt auf die
großen Sympathien, die er in der Armee hatte, den
Prinzen Alfons znm König ausrief. Seinen mili­
tärischen Ruhm, den er bereits durch die Kampfe
in Marokko und in der Heimat begründet hatte,
vermehrte er durch die im Jahre 1876 erfolgte
gänzliche Niederwerfung des carlistischen Aufstandes
in der Schlacht bei Penade Plata. Kurz darauf
erfolgte seine Commandiernng nach Cuba, von wo
er zur Rechtfertigung seiner Politik im Jahre 1879
nach Spanien zurückkehrte. Die Thätigkeit Martinez
Campos' in den folgenden Jahren bis 1887 war
eine 'rein politische. Theils als Ministerpräsident,
theils als Kriegsminister wirkte er während dieser
Zeit. Daun erfolgte seine Ernennung zum General-
capitnn öou Madrid und bald darauf zum General-
eapitän von Catalonien, wo er im Jahre 1893
durch das Bombenattentat des Anarchisten Pallas
verwundet wurde. Seine Thätigkeit auf Cuba be­
schränkte sich auf Versuche, den Frieden auf gütlichem
Wege herzustellen, was ihm aber nicht gelang.
Noch vor Ausbruch des spanisch-amerikanischen Krieges
wurde der Marschall von der Insel abberufen und
blieb in seiner Heimat bis zu seinem Tode vor­
wiegend politisch thätig. Der MarschaA galt nicht
bloß in den militärischen Kreisen als eine unbedingt
anerkannte Autorität, sondern stand seit mehr als
Jahrzehnten mitten in der politischen Bewegung.
Die längste Zeit kämpfte er an der Seite des
Führers der Liberalen, Sagasta gegen Canovas de
Castillou, der seiner Auffassung und Haltung be­
züglich der cubanischen Frage entgegengetreten war.
Der General kannte die Zustände auf den spanischen
Antillen infolge seines langjährigen Commandos
genau und befürwortete energisch eine wesentliche
Erweiterung der Autonomie. Er konnte wiederholt
Nils die Erfolge hinweisen, die seine Maßregel ge­
habt. Auch während des letzten Aufstandes be-
harrle er auf dem Standpunkte, dass nur durch
eine entschlossene Gewährung von Selbständigkeit
der Besitz Cubas gerettet werden könnte, während
Weyler für die Anwendung der weitestgehenden
Strenge sich einsetzte. 1895 wurde er durch die
Energie, mit der er in einem Conflict zwischen
Offieiereu und Journalisten sich der ersteren an­
nahm, dem Ministerium Sagasta verhängnisvoll.
Bei Hofe erfreute sich der Marschall eines hohen
Ansehens. Während der letzten schweren Krisen
iiithb'i rsstmsesrntaammmemmmmmmm^ma^ nimn»———g
DaS gerade Gegentheil vom Vogelzug ist der
thierische Winterschlaf. Dort die lebhafteste Energie
und Schnelligkeit, hier passive Ruhe und todesähn­
liche Betäubung, bei der die Lebensfunctionen auf
ein Mindestmaß herabgesetzt find. Aber auch dieser
ist wie der Vogelzug und andere Thierwanderungen
auf dem Wege der Anpassung und Vererbung ent­
standen. Der Mehrzahl der Pflanzenfresser ist mit
dem winterlichen Schwindelt der Vegetation der
Ullterhatt geuornmen und sie sind damit gegen ihren
Willen zum Fasten gezwungen, namentlich in frühe­
ren Perioden der Erdgeschichte, wo der Winter auch
in unsereit Gegenden nur wenig streng und von
kürzester Dauer war. Damals richtete der Körper
dieser Thiere sich langsam ein, auf längere Zeit der
Nahrung zu entsagen. Mit dem matten Reste au
Lebensenergie suchten sie sichere Verstecke, un d wenn
auch ein großer Theil Mangel? Nahrung starb,
überdauerten doch die übrigen in Betäubung die
kurze Winterszeit, und indem dieser Vorgang sich
alljährlich wiederholte, passten im Verlaufe vieler
Jahrtausende diese Arten auf das bestmögliche sich
der Notwendigkeit, jit schlafen und zu fasten, an.
In ganz anderer Weise trifft die Pflanze,, lvelche
weder sich in Höhlen verkriechen noch auf Reisen
gehen kaun, Vorsorge für den Winter. Der Zweck
des Sommers ist erfüllt; die Pflanze hat geblüht
und Früchte getragen; sie hat nicht nur unter den
brennenden Sonnenstrahlen, sondern auch unter der
kurzen lauen Sommernacht unablässig gearbeitet.
Nun, lvo der Chemismus, ihrer Organsäfte bei
der niedriger gewordenen Temperatur langsamer
arbeitet, will auch sie ein Weilchen schlafen und
rasten. Knospen und Blätter für das nächste Jahr
sind längst vorbereitet, und die Pflanze bedarf so-
„Jnnsbrucker Nachrichten"
ieß die Königin-Regeiltin sich wiederholt von ihm
über die Lage unterrichten.
England.
Ein Manifest Salisburys. Der englische
Premierminister Lord Salisbury hat ein allgemeines
Manifest an die Wähler der Vereinigten König­
reiche veröffentlicht, in welchem er zunächst die
Stimmenthaltung bekämpft. Die Neichsgewalt über
die südafrikanischen Republiken, auf die mau früher
so unklugerweise verzichtete, müsse auf dauerhaften
Grundlagen wiederhergestellt werden. Wenn der
geeignete'Zeitpunkt gekommen sei, würden diese Ge­
biete im Genusse (?) der von England eingeführten
colonialen Einrichtungen sein. Dieser Zeitpunkt
werde abhängen von der Haltung der Bevölkerung
jener Länder. Man könne jedoch nicht eine völlige
Unterwerfung derjenigen, welche England auf dnn
Schlachtfelde besiegte, erhoffen, solange sie nicht
sehen, dass die Regierung der Königin über eine
parlamentarische Macht verfüge, welche in der Lage
sei, ihnen jede Hoffnung auf einen Wechsel in der
Politik dieser Regierung zu nehmen. Alle Wirren
in Südafrika entstanden ans Wandlungen, welche
die Ansichten des Parlaments im kritischen Anzen­
blick erlitten. Salisbury erklärt sodann, die aus­
gezeichneten Erfolge Lord Roberts' dürften nicht
dazu führen, die Unvollkommenheiten des '.uilitärischett
Systems, welche durch den Krieg sich ergeben haben,
unbeachtet zu lassen. Dringende Pflicht der Re­
gierung und des Parlaments luerbo es.fein, diese
Unvollkommenheiten mit Hilfe der fortschreitenden
Wissenschaft und der Erfahrungen, lvelche die anderen
Brächte geinacht haben, abzustellen. Auf China
übergehend, sagt Salisbury, China iverde noch genug
Schwierigkeiten bieten, mit denen sich die Regierung
zukünftig zu beschästigeu haben werde. England
sei vielleicht mehr als irgend eine andere Nation an
der Aufrechterhaltung der Verträge, lvelche sei'.lein
Handel Schutz gewährten, interessiert. Die That­
sache, dass England in: Einklang mit den übrigen
Mächten vorgehe, verbiete ihm, Salisbury, rückhaltlos
auf die Frage der China gegenüber zu beobachteudeu
Politik einzugehen. Wir werden jedoch, heißt es
znm Schluss, unter Aufrechterhaltung der Rechte
und indem tvir unsere Bemühungen zur Wieder­
herstellung und Wahrung der Ruhe mit denen unserer
Verbündeten vereinigen, eine Aufgabe übernehmen,
wie sie verwickelter schwer zu finden ist.
Asien.
Neue Krise in China. Laut Kabelmeldunzeu
aus Shanghai ist Prinz Tuan allmächtig und or­
ganisiert jetzt die Erhebung Südchina's. Seine
Generale conimaudieren sämmtliche Iangtse-Trnppcn
Ulld Schwarzflaggen. Der Ausbruch einer neuen,
ganz China umfassenden Krisis gilt in Shanghai
als unmittelbar bevorstehend, da die Chinesen die
Großmächte entzlveit glauben.
gar eines Stillstandes, wenn nicht die für das
nächste Jahr angelegten Triebe vorzeitig aufbrechen
und nutzlos zugrunde gehen sollen. Die Pflanze
entledigt sich daher zunächst derjenigen Theile, lvelche
sie im Winter nicht brauchen kann, nämlich der
Blätter, welche ihr zugleich als Athmungsorgan
und Magen dienen. Die Wunde, lvo der Stengel
des Blattes auf dem Zweige gesessen hat, bekommt
schleunigst einen abschließenden Verband in Gestalt
eines Korkgewebes, und die Knospen erhalten einen
Ueberzug mit Harz, welcher das Eindringen von
Wasser hindert. Deme weniger die Kälte an sich
als das gefrierende und sich dabei gewaltsam aus­
dehnende und die Organe und Zellen zerreißende
Wasser ist der grimmigste Feind des Pflauzenlebens.
Um dieser Gefahr ans'dem Wege zn gehen, bringt
die Pflanze auch die feinen Wurzelfaseru zum Ab­
sterben, damit stockt aber auch die Wasseraufnahmc
ans dem Boden; die Gefäße, in welchen im Frühjahr
und Sommer der Saft mit großer Macht aufsteigt,
verarmen an Wasser und die Pflanze setzt sich da­
mit außer Gefahr, durch Frost Schaden zu leiden.
Obendrein hat die Pflanze vor Beginn des Winters
aus den Blättern allen Zuckersaft, Stärkemehl und
andere Nährstoffe an sich gezogen und die Kraft-
reserven aufgespeichert, ans denen sie int nächsten
Frühjahre ihre großen Ausgaben bestreitet. Das
Haus ist nun wohl verwahrt j die Eingangspforten
sind allenthalben gut verschlossen und das nach Ge­
staltung ringende Leben, welches in der Pflanze
ebenso mit den umgebenden Verhältnissen ringt, wie
in der Thierseele, schickt sich zur Ruhe an.
Die 'Natur geht schlafen.
Nr. 220. Seite 3.
Aus Stadt und Land.
(Musikschule.) An die erledigte Clarinett-
lehrerstelle der Musikschule des MustkvereineS ist
Herr Franz Blümel aus Wien berufen worden.
Derselbe war preisgekrönter Schüler des Wiener
Conservatoriums in der Schule unseres Landsmann»
Prof. Franz Otter.
(Seltenes Familienfest.) Die Familie
Erhärt hier, feiert morgen ein seltenes Fest. Herr
Gottfried Erhärt, Privatier hier, begeht nämlich
mit seiner Frau Maria geb. Rairz, beide in geistiger
und körperlicher Frische, im Kreise von zahlreichen
Kindern und Enkeln das Fest der goldenen Hochzeit.
Gleichzeitig findet, auch das silberne Hochzeitsjubi-
l.'inm ihrer ältesten, mit dem hiesigen Advocaten
Dr. Anton Ebner verehelichten Tochter statt. Die
Einsegnung erfolgt in der Kapelle zu Kranebitten,
w.selbst das 'goldene Jubelpaar vor 50 Jahren
getraut worden ist.
(Der Innsbrucker Turnverein) veran­
staltet am Samstag den 29. d. M. im Saale des
Restaurants Austria in der Anichstraße zu Ehren
seiner Wett-Tnrner und Sieger bei den Turnfesten
in Hall, Hardt und Wiener-Neustadt einen Familieu-
Uiltrrhaltungsabend, zugleich Abschiedsabend der zum
Waffendienst einrückenden Mitglieder, für welchen
die Sängerriege, sowie die Vcreins-Spielbande ihre
Mitwirkung zugesagt haben. In Anbetracht der be­
schränkten Ranmverhältnisse haben zu diesem— sich
gewiss sehr genussreich gestaltenden Unterhaltung--
abend freien Zutritt nur alle Vereinsmitglieder und
deren engere Familirn-Angehörige.
(Pferdenersicherungs-Verein.) In der
letzten VerwaltnngSraths-Sttznng dieses Vereines gab
der Obmann bekannt, dass das Bürgerliche Brau­
haus hier mit 7 Pferden, Herr Aut. Ranch in
Mühlan mit 3 und Herr Jöh. Hetzenanrr, Post­
meister in Wörgl mit 4 Pferden dem Vereine bei­
getreten sind und derselbe nunmehr 91 Mitglieder
mit 396 Pferden, welche einen Schätzungswert von
220.730 K darstellen, besitzt. Die Prämien si'ud
bereits über 9000 K gestiegen, denen vier aus-
öezahlre Schäden mit 1700 K gegenüberstehen. Ein
vom Postmeister in Nauders, Herrn Karl Baldanf,
angemeldeter Verlust eines Pferdes int Schätzungs­
werte von 500 K wurde zur Zahlung angewiesen.
Cs wurde constatiert, dass es wünschenswert tväre,
wenn der Verein, der bis jetzt keine bezahlten Or­
gane hat, durch solche eine größere Ausdehnung er­
halten würde, eine diesbezügliche Beschlussfassung
wurde jedoch für die Zeit nach Abschluss des 1. Ge­
schäftsjahres vorbehalten.
(Das glückhafft Schiff), das am Sonntag
von hier abgegangen ist, nahm in Rosenheim mehr­
stündige» Aufenthalt, worüber der „Rosenheimer
Anzeiger" Folgendes berichtet: Mit der deutschen
Fahrte (schwarz-roth-gold) und einer Tiroler Stan­
darte zogen die Teilnehmer —■ begleitet von
Schwegelpseifern unb einem Trommler— durch die
Stadt zum Hotel „Deutscher Kaiser", wo selbe ein
flottes gastliches Gelage veranstalteten. Nachmittag
begaben sie sich von hier per Schiff nach Wasser­
burg und werdetr in Passau ihre Reise beschließen.
(Renovierung der Kirche in Ambras.)
Gegenwärtig wird durch die Baufirma Spörr in
Innsbruck die Pfarrkirche in Ambras renoviert.
Die auf 2000 Kronen berechneten Kosten wurden
durch freiwillige Spenden und eine eingeleitete
Sammlung unter den wohlhabenden Pfarrangehö--
rigen gedeckt.
(Das Grundbuch) der Katastralgemeinde Jgls
im Gerichtsbezirke Innsbruck wird mit 1. November
1900 eröffnet und ist von diesem Ta^e mi der
Entwurf als Grundbuch zu behandeln. Das Grund­
buch kann im Grnndbuchsamte des k. k. Bezirks­
gerichtes Innsbruck von jedermann eingesehen wer­
den. Unter Einem wird das Richtigstellungsver-
fahren hinsichtlich desselben Gruttdbuches eingeleitet.
(Aus Hall.) Das k. k. Franz Josef-Gymna­
sium in Hall weist am Beginn dieses Schuljahres
folgende Besuchsziffern ans: Die erste Classe besuchen
41, die zweite 34, die dritte 31, die vierte 32, die
fünfte 21, die sechste 26, die siebente 21 und die
achte 26 öffentliche Schüler. Außerdem haben die
erste und fünfte Classe je einen und die achte zwei
Privatisten.
(Tonristenunfall.) Aus Kufstein wird uns
berichtet: Beim Abstieg von der Ellmauer Halt­
spitze verfehlten 4 Touristen aus München den Weg
und kamen in eilte gar gefahrvolle Situation. Ei»
Herr verlor beit Halt und stürzte ab, wodurch er
sich eilten Bruch des rechten Fußes zuzog. Ei»
zufällig des Weges kommender Kussteiiter brnach»


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 4 ]
©fite 4. Nr. 220.
„ Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 26. September 1900..
ricsjtigte einige Bergführer im Hinterbärenbad, welche
den Verunglückten unter großen Anstrengungen und
Mühen über Felsen und Schuttgeröll herab-
transportierten. Die anderen 3 Herren wurden
durch Ellmauer Führer, welche von der Gruttenhütte
herüberkamen, zuthal geleitet.
(Diebstahl.) Einem jungen Burschen, der von
Bozen kam, wurde vorgestern auf dem Bahnhof hier
die Geldtasche mit 45 fl. gestohlen.
(Ein alpines Werk der Erinnerung im
Zielt hale bei Meran.) Unter zahlreicher Be­
theiligung von Mitgliedern und Gästen der Section
Meran des D. u. Oe. Alpenvereincs fand am ver­
gangenen Sonntag bei schönstem Wetter die Eröffnung
des „Johannas-Weges" statt. Vertreten waren
auch die Alpenvereinssectionen Bozen, Innsbruck,
Zillcrthal und Ingolstadt. Am Samstag Nach­
mittag fuhren die Theilnehmer an der Feier mit
Mailcoach, Suldenwagcn und anderen Gefährten auf
die Töll, um nach einer kurzen Rast beim Kronen­
wirt Gamper in Partschins auf dem Reitwege zur
Lodnerhütte im Zielthale aufzusteigen. Vom Gingl-
eck fort mussten Laternen benützt werden und gleich
einem Glühwüriner-Zug schlängelte sich die stattliche
Colonne in die Höhe. Ringsum die hehre Berg­
einsamkeit. Plötzlich gaben Kanonenschläge, von
vielfachem Echo begleitet, das Zeichen von der er­
folgten Ankunft der Ersten bei der Lodnerhütte, und
bald erstrahlte diese selbst, sowie die umliegenden
Berge in Bengalfeuer, Raketen stiegen zum Sternen­
himmel und Leuchtkugeln erhellten in wirkungsvoller
Weise die Scenerie. Es war ein prächtiges Bild.
In dem zwar engen aber gemüthlichen Raume der
Lodnerhütte war durch die Fürsorge des Kronen-
wirteh Gamper aus Partschins und 'dessen Sohnes
gar bald jeder Einzelne mit Labung versehen, der
wacker zugesprochen wurde. Mit den freudigsten
Gefühlen begrüßte der eifrige Hüttenwart Herr
Dr. Otto von Sölder als Hausvater die Erschienenen,
namentlich die Damen, unter tvelchen zwei Töchter
des durch die Feier zu ehrenden seligen Johannes
sich befanden, sowie die Vertreter der auswärtige!:
Sectionen. Es entwickelte sich ein fröhliches Hütten­
leben, ans dem sich die Damenwelt bald in den für sie
reservierten Schlafraum zurückzogen. Als sich die
ausdauerndsten Kneiper in da» Heulager des Dach-
raumes verkrochen, rüsteten sich die Wildesten be­
reits, um dem Lodner, der zwar nicht zu den be­
quemsten, aber schönsten Bergen gehört, gerade heuer
jedoch, wie eben alle unsere Gletscher, etwas tückisch
ist, von verschiedenen Seiten beizukonimen. Diese
Unermüdlichen waren durch den prächtigen Morgen
und die herrliche Aussicht glänzend belohnt. Der
Lodner (3268 m) wurde an diesem Tage über die
Südwand, ferner über den Westgrat von zwei Herren
führerlos, endlich über den Gletscher von einigen
Herren und einer Dame, in diesem Jahre der ersten
Besucherin, glücklich erstiegen. Inzwischen war das
Gros der Hüttengäste, sämmtlich auf dem neuen
Wege, der in Serpentinen zum Schartl an der
Kleinen Weiße führt, in einer Höhe von etwa
3000 m angelangt, und hier gedachte der Vorstand-
Stellvertreter der Section Meran, Herr Dr. v. Söl­
der, der Verdienste, die sich der unvergessliche'
Johannes um die Erschließung des Zielthales, um
die Erbauung der Lodner Hütte und den damit er­
leichterten Besuch der Texel- Gruppe erworben.
Zum Danke hiefiir und als immerwährende Er­
innerung an den viel zu früh von uns Geschiedenen
habe die Section Meran beschlossen, diesen Weg zur
Verbindung mit der Stettiner-Hütte zu bauen und
ihn „Johannes-Weg," zu nennen. Der Redner er­
suchte nun die beiden Fräulein Mathilde und Anny
JohaniresF^M^rste das Schartl zu betreten, in
welchem die Anbringung einer entsprechenden In­
schrift vorgesehen ist. Es war eine einfache, aber
erhebende Feier in dieser großartigen Umgebung.
Der Rückweg zur Hütte gieng flott vonstatten und
bei vorzüglich zubereiteten Tiroler Knödeln und
Eingemachtem verstrich die Zeit nur allzurasch. Als
auch die Besteigen des Lodner, deren Abstieg über
den steilen Gletscher vom Johannes-Weg aus be­
obachtet werden konnte, zurückgekehrt waren, wurde
ein von Frau Bertha Johannes geschenktes sprechend
ähnliches großes Bild ihres verewigten Gatten in
der Hütte angebracht, mit Lorbeer und Edelweiß,
sowie den Alpenvereinsfarben geschmückt und vom
Hüttenwart in treue Obhut übernommen.
Gruppenbilder wurden aufgenommen. Kanonen­
schläge gaben das Zeichen zum Aufbruch und ohne
jeglichen Mission oder Unfall kamen die sämmt­
lichen Theilnehmer wieder in der Dunkelheit in
Partschins au, von wo bereitgehaltene Wagen die'
Festgäste nach Meran zurückbeförderten. Herr Franz
Johannes, Bank-Oberbeamter in München, hatte
zur Feier ein Danktelegramin für die sinnige,
seinem verstorbenen Bruder erivieseue Ehrung ge­
sandt, außerdem waren Begrüßungsschreiben von
ml der Theilnahme verhinderten Mitgliedern der
Section Meran, sowie von der Section Zwickau
als Besitzerin der Hütte am Rothmoosjoch und der
Section Hannover als Eigenthümern: des Kaiserin
Elisabethhauses auf dem Becher (welche Unterkunfts­
häuser vom Lodner aus mit freiem Auge sichtbar
sind) eingetroffen. Der neue Weg, durch Bergführer
Jos. Koster in Partschins im heurigen Sommer
erbaut, ^ermöglicht nunmehr ohne große Schwierig­
keiten den Uebergang von Meran über die Lodner-
nnd die Stettiner Hütte ins Passeierthal, sowie
die strecke Meran nach Obergurgl oder Beut in
einem Tage zurückzulegen. Die Lodnerhütte erhielt
wieder durch einige Sectionsmitglieder sehr er­
wünschten Zuwachs an Inventar, ebenso sind weitere
Geschenke in Aussicht gestellt.
(Aus Kältern,) 24. ds. wird uns geschrieben:
Wie alljährlich um diese Zeit, leben wir wieder im
Zeichen des Praschlethandels. Zahlreiche Wein­
bauer, sonntäglich angethan, beleben seit einigen
Tagen alle Gassen und Plätze des Marktes und
bieten den hiesigen und fremden Weinhändlern ihre
Ware zum Kaufe an. Die Verkäufer sind bisher
mit den Preisen zufrieden und es wäre nur zu
wünschen, dass sich dieselben bis znm Ende der
Campagne auf der gegenwärtigen Höhe erhalten
möchten. Es werden durchschnittlich 22 bis 26
Kronen per Hektoliter erzielt. Weiße Moosware
wurde mit 17—18 Kronen bezahlt. Theilweise hat
die Weinlese bereits begonnen; rechtlosgehen dürfte
es aber erst Ende dieser und anfangs der nächsten
Woche.
(Am elektrischen Draht.) Aus Neumarkt
wird uns unter dem 24. ds. geschrieben: Gestern
nachts zwischen 10 und 11 Uhr wurden die Be­
wohner unseres Marktes durch gellende Hilferufe
aufgeschreckt. Alles lief ans die Gasse, doch nichts
konnte man bemerken und auch das Hilfsgeschrei
war verstummt. Die Polizei und die Gendarmerie,
welche eifrig Nachforschungen hielt, brachte die ge­
wünschte Aufklärung. Im Pernter-Hause waren am
Dachboden Leute mit dem Entblättern von Mais­
kolben beschäftigt, da siel dem Knechte Beppo plötzlich
ein, von einem Fenster des Dachbodens aus mit
den Händen die beiden Leitungsdrähte der elektrischen
Beleuchtung zu erfassen, an welche er festgehalten
wurde. Drei Männer sprangen auf das Geschrei
hinzu und befreiten Beppo aus seiner gefährlichen
Lage, in die eine Wette ihn getrieben habe» soll.
(Aus Neumarkt) wird uns unter dem 24. ds.
geschrieben; Sonntag nachts war im Gasthause des
Herrn Vaja in Bill eine recht ungeinüthliche Ge­
sellschaft versammelt, die es sich zur Aufgabe ge­
macht hatte, alle Passanten zu steinigen und wirk­
lich wurden mehrere Civrlpersonen, die des Weges
kamen, mit Steinen beworfen. Um Mitternacht
hielt unser Gemeindediener, der auch die Functionen
eines. Sicherheitswachmannes zu besorgen hat, im
erwähnten Gastlocale, wo es, nebenbei beinerkt, sehr
lärmend zugieng, Nachschau und meldete die Polizei­
stunde an. Die anwesenden Gäste, fast durchwegs
wälsche Arbeiter, lärmten auf das hinauf noch viel
mehr, zum Glücke kam aber unser Postenführer,
Herr Laterner, der energisch eingriff und die Leute
zur Ruhe brachte. Der Postenführer und der Ge­
meindediener entfernten sich, kaum waren sie aber
etwa 100 Schritte weit vom Gasthofe fort, da
flogen ihnen faustdicke Steine nach. Der Gefahr
nicht achtend, tief der Postenführer mit gezogenem-
Säbel der Gebend entgegen,. von wo die Steine
kamen und es gelang ihm auch, einen der Burschen
zu verhaften, während er einen andern, der sich in
der Nacht aus dem Staube gemacht hate, Montag
früh ausforschte und gefangen nahm. Hoffentlich
werden diese rohen Burschen, wovon einer in der
Schweiz wegen Todtschlages mit 4 Jahren Kerker
vorbestraft sein soll, einer exemplarischen Strafe
nicht entgehen.
(Kindesweglegung.) Wie dem „Popolo"
aus Mori geschrieben wird, fand die Magd eines
gewissen Humbert Marzani, welcher knapp an der
Etschbrücke nächst Mori seine Behausung hat, am
23. ds. früh vor der Thür zwischen Blumentöpfen
einen Bündel, in welchem sie bei näherer Besich­
tigung und Untersuchung ein in einem wollenen
Shawl eingewickeltes neugeborenes Mädchen vor­
fand. Nachdem sie sich vom ersten Erstaunen er­
holt hatte, schlug sie Lärm, worauf auch die übrigen
Dienstleute herbeieilten und schließlich das arme
verlassene Geschöpf, welches sich übrigens im besten
Zustande befand, von der Familie Marzani in Ob­
hut übernommen wurde. Gleichzeitig wurde hievon
die Anzeige erstattet.
(Zur Frage der Schaffung von Sicher­
heitsmaßregeln auf den Bahnhöfen in
T'i rol) geht den „Bozn. N." von „höchst achtbarer
juristischer Seite"_ folgender beachtenswerte Artikel
zu: Mit dem in Tirol alljährlich wachsenden
Fremdenverkehr, dessen volkswirtschaftliche Vortheile
jedem Unbefangenen einleuchten, sind leider auch
unwillkommene Begleiterscheinungen verbunden, von
denen eine der unangenehmsten hier besprochen
werden soll. Ich meine das Zusammenströmen
zweifelhafter Existenzen, Gauner, Hochstapler, Falsch­
spieler, internationaler und localer- Taschendiebe :e.,
ivelche sich gerade Tirol in den Sommermonaten
vorzugsweise zum Schauplatze ihrer Thätigkeit
wählen, weil sie in Tirol sich eines verhältnis­
mäßig wenig gestörten Daseins erfreuen. Es
mehren sich die Fälle, in denen das anständige
Reisepublicnm ähnlichem Gesindel ans den Haupt­
routen Tirol» znnl Opfer fällt, ohne das» sich die
Behörden bisher zu zweckdienlichen, energischen
Maßregeln gegen diesen Unfug auszurasten ver­
mochten. Sollen denn die Sicherheits-Zustände des
reisenden Publicums in Tirol ans das Niveau des
Nachbarlandes Italien herabsinken? Was helfen
da die ominiösen Aufschriften „Achtung vor Taschen­
dieben!" in den Bahnhöfen Innsbruck und Bozen?
Der Gauner lacht über solche Warnungen,- das
Publicum beachtet sie meist nicht. Was uns iiotlsi
thut, ist die Errichtung eines wohlorganisierten
ständigen Detectivdienstes auf den größeren Bahn-'
Höfen des Landes und auf der Bahn selbst. Die.
städtischen Polizeiorgane und die k. k. Gendarmerie-
posten haben ganz andere Zwecke zu verfolgen
und eignen sich überhaupt nicht für Detectiv-Dienste?
Hiezu benöthigt man praktisch geschulte, sprachkun­
dige, sehr gewandte Leute, welche in Civilkleidnng
die Bahnhöfe nach verdächtigen, häufig auftauchen­
den Stammten regelmäßig absuchen, größere An­
sammlungen z. B. bei Bahnhofcassen, Festlichkeiten,
Mnsikaufführnngen rc. unauffällig zu überwachen,
auch auf die Bahnzüge und Reisenden ihre Aufmerk-'
samkeit zu richten hätten. Da die Gauner meist:
dieselben Plätze für ihre Thätigkeit zu frequentieren
pflegen, so kann'es bei fortgesetzter Wachsamkeit
gar nicht fehlen, dass diese Ueberwachnngsorgane
das öftere Auftauchen gewisser verdächtiger Phy­
siognomien bemerken müssen und ihr Verfahren
darnach einrichten können. Zur Errichtung eines
solchen höchst nothwendigen Institute» etwa für
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Kufstein müssten
die betreffenden Gemeinden und Curvorstehungen, die
k. k. Sicherheitsbehörden selbstverständlich inbe­
griffen, zu gemeinsamem Vorgehen sich vereinigen,
wodurch auch die Kosten sich sehr vermindern wür­
den. Es ist z. B. doch höchst sonderbar, dass auf
dem so stark frequentierten Bahnhof Bozen sich
meist nicht einmal ein Gendarm oder Polizeimaiin
von Zwölfmalgreicn (der Bahnhof Bozen liegt im
Gebiete von Zwölfmalgreien) befindet, von einem
Detectiv ganz zu schweigen, welche sehr nützliche
Person überhaupt ganz und gar und immer fehlt!
Die großen böhmischen Bäder halten sich gemeinsam
eigene, stabile Detectiv-Corps an den hauptsächlichen
Einbruchsstationen Eger, Bodenbach rc. Die dor­
tigen Detectivs, ausgewählte Leute ihres Faches,
mit Berbrecher-Album rc. und einer großen Per-
sonalkenntnis wohl ausgerüstet, sind bei jeden?
Bahnzug, amvesend. So oft ein verdächtiges In­
dividuum bemerkt wird, klopft ihm ein unbekannter
Herr auf die Schulter und einstehlt ihm seine
Marschroute schleunigst zu ändern. In der That
ist die Sicherheit z. B. in Karlsbald trotz des
JiisanimerfftrLiicns,jo vieler Fremder eine geradezu
erstaunliche. Bei uns kann es in dieser Weise,
>vie bisher, wo fast nichts und das Wenige nur
planlos für die Entfernung sicherheitsgefährlichcr
Elemente zur Reisezeit gethan wird, nicht so fort­
gehen, ohne dass der gute Ruf Tirols mehr und
mehr geschädigt wird. Darum inögen jene Kreise,
die es angeht, zur rechten Zeit Vorsorge treffen,
damit das airständige Reisepublicnm und auch die
einheimische Bevölkerung gegen die Anfülle von
Langfingern und ähnlichen Individuen besser als
bisher geschützt werde.
(Alpines.) Zur Zeit sind seitens des D. u. Oe.
Alpenvereincs mehrere Schutzhütten im Bau be­
griffen, welche voraussichtlich zu Beginn der nächsten
Fremden-Saison eröffnet werden. Es sind folgende:
Die „Coburger Hütte" (1876 m) der Section Co­
burg am Drachcusee in der Miemingcr-Gruvpe


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 5 ]
y«
Mittwoch den 26. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 220. Seite 5.
Die „Fürther Hütte" (2792 m) der jS. Fürth
in der Rieserferner- Gruppe. Die „Seeberthal-
hütte" (3300 w) der Section Rothe Erde in Essen
an der Ruhr in der Oetzthaler-Gruppe. Die
„Zittauer Hütte" der Section Warnsdorf am
Gerlossee in der Zillerthaler-Gruppe. Die „Pforz-
heimerhütte" (2298 m) der Section Pforzheim
in der Ofenpafs-Gruppe. Unter Dach befinden
sich jetzt die nachLenannten Schutzhütten:_ Die
„Ortler-Hochjochhütte" der Section Berlin in der
Ortler-Gruppe, 3536 Meter hoch gelegen, die höchste
in den Ostalpen. Die „Haller Angerhütte" (1643 m)
der Section Schwaben (Stuttgart) im Karwendel-
Gebirge. „Die Winnebachseehütte" (2372 m) der
Section Frankfurt an der Oder in der Stnbaier-
Grnppe. Die „Bernagthütte" (2766 m) der Section
Würzburg in der Oetzthaler-Gruppe.— Im Sommer
d. Js. hat der D. u. Oe. Alpenverein Schutz­
hütten eröffnet: Die „Otto Mayrhütte" im Rein-
thale der Section Augsburg; das „Purtschellerhaus"
der Section Sonneberg auf dem Hohen Göll; die
„Gleiwitzer Hütte" der S. Gleiwitz im Hirzbachthale;
die „Kölncrhütte" der Section Rheinland in der
Rosengarten-Gruppe;die „Barmerhütte" der Section
Barmen im Patscherthale; die „StarkenburgerHütte"
der Section Starkenburg in der Stubaier-Gruppe;
die „Mojstrokahütte" der Sektion Krain. Außer­
dem wurden eröffnet: Die „Gruttenhütte" im
Kaisergebirge seitens des „Turner Alpenkränzchen"
in München; die „Hermann v. Barth-Hütte" des
Akademischen Alpenvcreiues in München in der
Lechthaler Gebirgsgruppc.
(Aus Vorarlberg,) 22. ds., wird uns be­
richtet: Bekanntlich wird seit kurzem der Bau einer
schmalspurigen Kleinbahn mit elektrischem Betriebe
von Dornbirn ins idyllisch gelegene Gütle geplant.
Laut Kundmachung der k. k. Statthalterei liegt nun
das für die feinerfeitige Tracenrevision und politische
Begehung bestimmte Project dieser Bahn von morgen
an bis zum Commissionstage in der Dornbirner
Gemeindekanzlei zur öffentlichen Einsicht auf. Nach
dem Stand der Dinge dürfte dieses sehr zeitgemäße
Project bald eine greifbare Gestalt annehmen, wo­
zu Dornbirn nur zu beglückwünschen ist, bietet doch
das Gütle selbst wie dessen nähere Umgebung des
Sehenswerten so vieles, dass schon jetzt alljährlich
tausende von Naturfreunden diesen schönen Fleck
Erde besuchen, was noch in erhöhtem Maße der
Fall sein wird, wenn erst ein dem Zuge der Zeit
entsprechendes Verkehrsmittel, als welches uns eine
Bahn gelten kann, geschaffen fein wird.— Die
Bregenzer Schulbildungsanstalten,, mit -Ausnahme
des städtischen Conimunalobergymnasiums, werden
Heuer von 876 Schülern und Schülerinnen besucht.
Hiervoll entfallen auf die Knabenvolksschule
316 und auf die Knaben- Bürgerschule 98
Schüler, auf die Mädchen in Thalbach 392 und
auf die Waldner'sche höhere Privatmädchenschule
70 Schülerinnen. Hiezu kommen noch die Schüler
und Schülerinnen der evangelischen Schule mit weit
über 100 Kindern.— Allen Eltern, Pädagogen
und Dienstherren sei nachstehende Statistik über den
Sparsamkeitssinn der Jugend und der Dienstboten
in einem Theile unseres Landes wärmsteus ans
Herz gelegt: Bei der Raiffeisencaffe in Alberschwende
haben 38 Kinder, und Kindergruppen Einlagen in
der Gesammthöhe von 7950 Li, bei der Cassa in
Bizan 30 Kinder eine solche in der Höhe von
1170 K, in Andelsbuch nach 6 jährigem Bestände
70 Kinder und 26 Dienstboten eine solche von
26.044 K, bei der Cassa Bezau-Reuthe 90 Kinder
und 11 Kindergruppen und Dienstboten eine solche
von 26.204 K und bei der Cassa Mellau 33 Kin­
der und 6 Kindergruppen eine von nahezu 1800 K ge­
macht. Endlich besitzen noch verschiedene Dienst­
boten bei der Cassa in Au-Schoppernau Einlagen im
Betrage von ca. 24.000 K. Möge dieser rege
Sparsamkcitssiun, werkthätig unterstützt und geför­
dert von den Eltern und einem praktisch veranlagten,
intelligenten Lehrerstande, zu Nutz und Frommen der
ganzen Bevölkerung recht viel Nachahmung finden.
Literatur.
Andreas Hofer und seine Kampfgenossen.
Von Prof. Dr. HanS Schmölzer. Verlag
der Wagner'fchen Univ.-Buchhandlung. 1900.
Preis 5 !K.
Ueber die Entstehung der vorliegenden Publication
gibt der Verfasser selbst in der Vorrede genügende
Auskunft: er war mit der Aufgabe betraut worden,
die Einzeldarstellungen, in denen die wackere Garde
Andreas Hofers, das Leben und Wirken von acht­
undfünfzig Landesvertheidigern festgehalten nnd dem
Andenken der Nachwelt überliefert werden sollte, in
ein einheitliches Bild zn verarbeiten. Der bis nun
gelieferten Biographien jener Männer aus Tirols
Heldenzeit gibt es bereits eine große Anzahl, die
dem Verfasser überreichen Stoff lieferten, so die
Biographie Andreas Hofers von Prof. Dr. Ambros
Mayr, die Geschichte der Schlachten am Berg Jsel
von dem k. u. k. Obersten Gcdeon Freiherr» Maretich
von Riv-Alpon, die Biographie Speckbachers von
Hans Mayr, Haspingers von P. Norbert Stock,
Eisensteckens von I. C. Platter und viele andere,
die Prof. Schmölzer im Vorwort Pag. 7 und 8
getreulich aufzählt. Was also dem Herausgeber
dieser Broschüre eignet, das ist zuvörderst die Form,
in die er den reichen Inhalt goss. Es sollte dem
Werke der Charakter eines Volksbuches gewahrt
werden, und in dieser Beziehung wird man die vor­
liegende Arbeit als eine durchaus gelungene be­
zeichnen müssen: es ist ein Volksbuch im besten
Sinne des Wortes, das die weiteste Verbreitung
verdient. In den Rahmen eines Volksbuches fügen
sich auch aufs trefflichste die Bildnisse der ein­
zelnen Führer, die hier zum erstenmale nnd in nicht
geringer Zahl dem Leser vorgeführt werden. Eine
wertvolle Beigabe bilden die vom unlängst ver­
storbenen k. u. k. Militär-Intendanten Karl Schmid
angefertigten Verzeichnisse, ans denen der Antheil,
den jedes Thal und seine Bewohner an den ruhm­
vollen Thaten des Jahres 1809 gewonnen, genau
zu ersehen ist. Auf eine geschmackvolle Ausstattung
des Werkes wurde von der Verlags-Buchhandlung
ersichtlich alle Sorgfalt verwendet. vr. W.
Aus aller Welt.
(Taschendiebstahl.) In einem Münchner
Hotel wurde am 24. September nachmittags eine m
Amerikaner von zwei Männern— der Ausspra che
nach zu schließen Amerikaiieru oder Irländern
der Barbetrag von 6150 Mark in deutschen Bank­
noten, sowie ein auf das Bankhaus Brown, Shipl ey
n. Co. in London ausgestellter Creditbrief gestohlen.
Die Thäter, die den Bestohlenen auf der Straße
getroffen, waren in das Hotel eingeladen und dort
mit Champagner reguliert worden.
(Zu einem mysteriösen Vorfall) inUeber-
matzhofen in Baiern wird berichtet: Am 24. Juli
d. I. war der Bauer Pfister von Uebermatzhofen
mit Erntearbeiten auf dem Felde beschäftigt; hiebei
war auch dessen 3jähriger Sohn Fritz zugegen. Nach
Beendigung der Arbeiten gierig man nach Hause; bei
dieser Gelegenheit nun bemerkte man, dass der kleine
Fritz verschwunden sei. Eine später vorgenommene
Absuchung des Hauses, der Wiesen und Felder blieb
erfolglos. Jüngst mm kam plötzlich hierher die
Kunde, dass in der Waldabtheilung Herrnheim von
einem Steinbrucharbeiter ein Kinderkopf an einem
Baumast in der Höhe von ca. 3 Meter aufgesteckt
wahrgenommen wurde. An der theilweise noch vor­
handenen Kopfhaut zeigten sich blonde Haare, der
Unterkiefer fehlte. In der Nahe des Bauures wur
den später von einein Gastwirt noch einige Knochen
gefunden. Interessant dürfte fein, dass dieser Fall
nicht allein steht. Im Jahre 1875 ist in Solnhofen,
eine halbe Stunde von Uebermatzhofen, auch ein
dreijähriges Mädchen verschwunden, dessen Körper
man, vollständig des Blutes entleert, später an einer
Weidenstaude am User der Altmühl aufgefunden
hat. Hoffentlich gelingt es dem Gerichte, bald Licht
in diesen dunklen Fall zu bringen.
(Med icini sche s.) In Leipzig hat sich ein Ver­
band der Aerzte Deutschlands zur Wahrung ihrer
wirtschaftlichen Interessen constituiert. Vorsitzender
wurde Dr. Hartmann in Leipzig-Connewitz.— Die
lief). Die entgleiste Locomotive steckt tief im Schlamm
neben der Rhone. Sieben Güterwagen nnd ein
Personenwagen sind in- und übereinander geschoben,
zerrissen und übel zugerichtet. Dem verunglückten
Conducteur wurden beiden Beine abgedrückt, er liegt
im Sterben. Weitere Menschenleben sind nicht zu
beklagen. Der Eisenbahnverkehr zwischen Sitten
und Brig ist gestört.
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Gesangverein.). Mittwoch,
den 26. ds. Vereinskneipe Breinößl 1. Stock, halb
9 Uhr abends Abschiedsabend des l. CarteNs Luksch
und des l. Gastes Ramsaner. Freitag kein Ferial-
abend.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Bereins-
abend beim Burgriefen, Hofgasse. Die „Sp." werden'
ersucht bestimmt zu kommen.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Heute nnd jeden'
Mittwoch Kegelabend im bürgerlichen Bräuhanse/
8 Uhr, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen!
werden.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
Versammlung bei Hellenstainer.
Meteorologische KeokLiklimgen. an iler liiiimtä i,;
Irrenärzte findet am 3. und 4. Nov. in Karls­
ruhe statt.
(Eine Dauer-Ballonfahrt.) Aus Berlin,
24. ds. wird gemeldet: Vom Sportpark Friedenau
sind gestern vier Luftschiffer aufgestiegen, welche fest­
stellen wollen, wie lange ein Ballon imstande ist,
sich in der Luft zu erhalten. Dieser Dauer-Ballon­
fahrt bringen die Berliner wissenschaftlichen und
militärischen Kreise lebhaftes Interesse entgegen.
Der Ballon hat 9000 Kubikmeter Gasfüllung und
ist der größte, der jemals in Berlin verwendet
wurde. Der Aufstieg erfolgte unter Assistenz von
Mannschaften der militärischen Luftschifferabtheilnng.
Der Ballon nahm feinen Weg nach der Ostsee zu.
(Eisenbahnunfall in der Schweiz.) Aus
Sitten, 19. ds. wird berichtet: Heute morgens um
6 Uhr entgleiste in Granges ein Güterzug, wobei
ein Conducteur verunglückte. Es tvnrden im ganzen
etwa zehn Wagen zerstört. Der Anblick ist grül-
5«
5i5
6 S
7103
712 J
713' 5
2-- ä
« .£^
Ä&
|rö
5 s*'
rs-iöS
m-M 1
.SS$=>
Ä A
ec
n
w  v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5«halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschiile 16 Grad 3.>
Schlvimmschule in Büchscuhauseu 16 Grad-
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Miemngs- Aericht.
vom Central-Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Jmrsbrnck;
V0M 25. August.' Ä;
Ort Wetterstand Temperatur >•;
Bozen: Trüb -j- 16' tt s
Brixcil am Ei sack: Trüb :>
Tvblach; Trüb+ 6« II
Detfetßeridit iler mUesrologWs!» Anstalt in Zäcili.„
Vom 25. August. fit'
1. Luftdruck-Minimum: 740— 743 Nord-Scandmavien."-
„ Maximum: 770— 765 Rumänien., .'
2.„ Minimum: Ost- Frankreich.'
Prägn ose: Windrichtung: nub. R. Bewölkung'.!
wechselnde. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühl.'
Gfteetrn «rrd Mrchsel-T«rse.
Voin 25. August.
Einheitl. Rente... 97-25!Credit-Acticu..
dito Silber... 97'0(yLondon Vista...
4°!,Oest. Goldrente. .llS'70!i00-Mark R.W-.
4°j 0„ Kroncnrente. 97-40!20-Mark-Stücks..
4°j 0 nng. Goldrcntc .l 14'45 20- Franks-Stücke.
4°|„„ Krouenreutc. 9o-75;3tat Banknoten.
Bankaktien l7'06!Dncatcu ....
. 648-50
. 242-00
118-32'/./■
. 23-66
. 19-30
. 90-45
. 11-46
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Morgen be-,
ginnt der Vorverkauf zu der am Samstag, den!
29. d. M. stattfindenden Eröffnungsvorstellung
„Als ich wiederkam", Schwank in 3 Acten von-
Oskar Blumenthal und Gustav Kadelbnrg. Die
Vorstellung findet außer Abonnement statt. Die!
Taaescaffe ist stets von 9 bis Ullhr vorrmttags-s—
diesjährige Wandcr-Versaminlung südimstdentschu^glid^vonZ^ls 5 Uhr nächmittagsgeöffnet.
Vergnügungs-Anzeiger.
(Städt. unterstütztes Orchester.) Heutes
und morgen finden im Cafs-Restanrant Stadtsaal
die beiden letzten Concerte des städt. unterstützten
Orchesters statt, womit die heurige Spielsaison ab-!
schließt.
Drahtnachrichten.
Privnttclcgramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 26. Sept. Der Ministerpräsident Dr.
v. Koerber wurde gestern vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen.
Wien, 25. Sept. Der bisherige ReichZraths-
Abgeordnete des Städtewahlbezirkes Karlsbad, Dr.
Ruß, erklärt in einem Schreiben an den Bürger­
meister von Karlsbad, er sei außerstande, sich nach


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 220.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 26. September 1900.
+4
Zyjähriger parlamentarischer Thätigkeit neuerlich
den Wahlkämpfen zu unterziehen, jedoch lediglich
deshalb, weil sie dermalen häufig Formen annehmen,
welche er weder abzuwenden noch anzuwenden ge­
lernt.
Wien, 25. Sept. Das „Militürverordunngs-
Matt“ pnblicierl die Ernennung des GeueralstabS-
hanptmannes Herbert Grafen Herberstein zum Mi­
litärattache in Paris.
Prag, 25. Sept. Der Stadtrath beschloss über
Antrag Podlipny's, die deutschen Volks- und Bürger­
schulen in Prag nur mit tschechischen Aufschriften
zu versehen. Podlipuy verwies darauf, dass der
Stadtrath von Olmntz au der tschechischen Schule
nur eine deutsche Russchrift anbringen liest.
Budapest, 25. Sept. Beim Hofdiner brachte
der Schah ans Se. Majestät Kaiser Franz Joses
einen Toast aus, indem er für die ihm in Wien
und Budapest erwiesene Gastfreundschaft dankte.
Erzherzog Josef August drückte namens Sr. Maj.
des Kaisers seine Freude darüber aus, dass sich der
Schah iu der österreichisch-ungarischen Monarchie so
tvohl befinde und sprach zugleich den Wunsch aus,
der Schah möge bald die Monarchie tvieder besuchen.
— Der Schah wird von Constantinvpel wieder
uach Budapest zurückkehren, sich zwei Tage dort
aufhalten und daun uach Russland reisen.
Budapest, 25. Lept. Als der Schah heute
Rachnnttag auf den Rennplatz fuhr, wollte ein dem
Arbeiterstaude ungehöriger Mann eine Bittschrift iu
den Wagen des Schahs werfen. Die Polizei nahm
ihn fest; die Volksmenge, die einen Atteutatsversuch
vermuthete, wollte auf das Individuum eindringen,
was jedoch die Polizei verhinderte. Nach erfolgter
Legitimation wilrde das Individuum freigelassen.
Friedrichshafen, 25. Sept. Das Zeppe-
lin'sche Ln ft schiff wird nicht aufsteigen.
Einige der Hängevorrichtungen, mit denen das
Fahrzeug befestigt ist, brachen in der Nacht, sodass
die beabsichtigte Gasfüllnug verschoben __ werden
musste. Die Beschädigungen des Luftschiffes in­
folge dieses Unfalles sind nämlich derart, dass
deren Beseitigung mindestens vierzehn Tage lang
dauern wird.
München, 25. Sept. Die Fälle von Wuth­
krankheit unter den Hunden im baierischen Walde
mehren sich in erschreckender Weise. Auch bei Katzen
wurden Wirthkrankheitsfälle constatiert. Von den
zahlreichen Mensche», die von wnthkranken Hunden
und Katzen gebissen und meist umgehend nach
Berlirr in das Pasteur'sche Institut verbracht wur­
den, sind zmn Glück die meisten als geheilt wieder
heimgekehrt. Nur zwei Personen davon sind, so­
viel uns bekannt ist, mit Tod abgegangen. Die
Krankheit wurde bekanntlich von Salzburg her ein­
geschleppt, wurde mehrfach im östlichen Oberbeuern
constatiert, verbreitete sich aber vor allem, wie cs
scheint, in Niederbaiern. Ueber zahlreiche Orte
wurde daher die Hundesperre verhängt, so in den
letzten Tagen erst über die Stadt Deggendorf.
Etlvas mehr Vorsicht speciell gegenüber den Katzen
der betr. Orte wäre dringend geboten. Bisher
wurden nur iu einem einzigen Orte infolge Toll-
wuthanftretens die Katzen getödtet.
Bremen, 25. Sept. Bartholomäus Kost, der
ans Pilsen gebürtig ist, wurde wegen des an seiner
Braut begangenen Mordes zum Tode verurtheilt.
Er betheuerte nach der Füllung des Urtheilssprnches
nochmals seine Unschuld.
Paris, 25. Sept. Die Blätter melden: Der
Kriegsminister beschloss, sämmtliche aus den geist­
lichen Unterrichtsaustalten hervorgegangenen Pro­
fessoren der Kriegsschule Saint Cyr durch aus den
Ltaaiss chnlen bernnrqeaanaene Osficiere zu ersetzen.
Der Krieg in Äfeika.
Amsterdam, 25. Sept. Die Uebersahrt des
Präsidenten Krüger erfolgt deshalb auf einem hol­
ländischen Kriegsschiff, weil Beweise vorhanden sind,
dass englische Kriegsschiffe den Befehl erhielten, den
österreichischen Llvyddampfer „Styria", auf welchem
für Krüger bereits Plätze belegt waren, ans hoher
See anzuhalten, zu durchsuchen und sich eventuell
Krügers und des in seinem Besitz befindlichen Staats­
archivs zu bemächtigen.
London, 25. Sept. Obgleich die meisten Blätter
den Krieg für beendet erklären, glaubt die Regie­
rung, dass er noch mehrere Monate dauern wird.
Shit im Falle Schalk Burger, der stellvertretende
Präsident, sich bereit erklärt, Friedensverhandluugen
ans irgend einer Basis mit England ju eröffnen,
wird die Dauer des Krieges vermindert werden.
Der Krieg wird jedoch nach allgemeiner Ansicht sich
bis Weihnachten hinziehe».
London. 35. Sept. „Daily Mail" meldet ans
Lourenxo Marques: Aus zuverlässiger Quelle wird
versichert, dass die Buren noch 7000—9050 Mann
unter den Waffen haben, welche von Steijn und
Reitz befehligt werden. Dieselben haben beschlossen,
die englischen Verdindnngslinien zu zerstören und
sich von Zeit zu Zeit nach Norden zu flüchten, wo
Fourage für ihre Pferde in genügender Menge vor­
handen ist.
London, 25. Sept. Lord Roberts theilte den
noch nicht unterworfenen Bnrghers in einer Procla-
mation mit, dass sie nicht in die Verbannung ge­
sandt würden, falls sie sich freiwillig unterwerfen.
Er hofft, durch diese Versicherung die Unterwerfung
zahlreicher noch kämpfender Buren zu erzielen.
Roberts reist am 3. October von Capstadt ab.
Lanren?o-Marqnes, 25. Sept. DerRenter-
Correspondent berichtet, an der Grenze fand auf
Transvaalboden in der Nähe des Sabileflnffes ein
Gefecht statt.
Die Unruhen in China.
London, 25. Sepr. Die „Morningpost" be­
richtet aus Shanghai, die Regierung sei vollständig
in den Händen des Prinzen Tuan, dessen Werkzeuge
Kangyi sowie die Generale der Provinz Nanking
sind. Der Einfluss der Geheimgesellschaft Kolativai
sei gefährlicher als jener der Bvxer. Die Lage im
Uangtsethale ist kritisch. 100.000 Mann sind zum
Schutze der englischen Interessen daselbst erforderlich.
Köln, 25. Sept. Der „Köln. Ztg." wird ans
Berlin gemeldet, dass die Antworten der Mächte,
ausgenommen jene Englands, eingetroffen sind. Alle
außer Amerika sind mit dem deutschen Vorschlage
im wesentlichen einverstanden. Die erste Folge der
amerikanischen Politik ist die Berufung des Prinzen
Tuan in das erste Staatsamt, wodurch der Welt
ins Gesicht geschlagen wurde. Die Ernennung
Tnans gebe der Lage eine verändertes Aussehen.
Es sei nun die Frage, ob es möglich ist, mit einem
Staate zu verhandeln, an dessen Spitze ein der
schwersten völkerrechtlichen Verbrechen dringendst
verdächtiger Mann steht.— Nach einer Depesche
aus Washington geht Amerika daran, mit den Be­
vollmächtigten Tnans über die Gesichtspunkte für
eine allgemeine Conferenz der Mächte mit China
Borverhandlnngen zu pflegen. Hier ist von einem
für solche Verhandlungen ertheilten Mandate nichts
bekannt.
Hamburg, 25. Sept. In einem längeren
Artikel über China sagt der officiöse Hambnrgische
Correspondent: Der freche Trotz des mit unge­
heurer Blutschuld belasteten China muss gebrochen
werden, koste es, was es wolle.
Rom, 25. Sept. Dem „Giorno" zufolge steht
die Reise des Ministers des Aeußern, Visconti
Venosta, zum Könige nach Neapel mit der Anregung
Deutschlands, das Contingent in China zu ver­
stärken in Verbindung. Unbedingte Unterstützung
findet Deutschlands Chinapolitik nur im Dreibunde
und dieser wäre in China gegenüber den anderen
Gruppierungen zu schwach.
Paris, 25. Sept. Dem „Temps" wird ans
Shanghai gemeldet: Li-Hung-Tschang ist am 23. ds.
in Peking eingetroffen und verhandelt über die
Rückkehr des Kaisers.
London, 25. Sept. Ans Shanghai wird tele­
graphiert, dass Prinz Tuan sich zu einem
neuen Kampfe rüstet. Die südlichen Provinzen
erhielten von ihm den Befehl, ihm Truppen beizu­
stellen. Auch Li-Hung-Tschang soll ein geheimes
Edict erhalten haben, eine Armee aufzntreiben und
Peking zurückzuerobern.
Lo-rrdarn, L.5. Scpi. Dem „Globe" wird ans
New-Aork gemeldet: Couger wurde telegraphisch
angewiesen, nicht nur über einen unabhängigen
Friedensvertrag zwischen den Umonstaate» und
China zu verhandeln, sondern auch die Vermittlung
der Unionstaaten zwischen den Mächten und. China
anzubieten. Die amerikairischen Truppen werden
am 1. October aus Peking zurückgezogen.
Washington, 25. Sept. General Chafsee
wurde amtlich beauftragt, während der Friedens­
verhandlungen eilt Regiment Infanterie, vier Ab-
theilungen Cavallerie und eine Batterie in Peking
zu belassen, die übrigen Truppen aber nach Manila
abzusenden.
New-Uork, 25. Sept. Eine Depesche aus
Tientsin vom 23. d. M. meldet, Li-Hung-Tschang
werde in einigen Tagen sich nach Peking begeben
und verbleibe unter strenger russischer Bewachung.
Li-Hung-Tschang glaubt nicht, dass eine baldige
Regelung der Angelegenheiten wahrscheinlich sei.
New-Iork, 25. Sept. Einer Depesche au»
London zufolge lehnte Salisbury den deutschen
Vorschlag ab.
(Kaiserjäger) ganz neu, noch ungebraucht, für mitt­
lere Größe billigstju verkaufen: Mantel, Parade­
waffenrock, 2 Blousen, 2 Hosen, 2 Kappen. Preis
70 fl» Fischergasse 25 neu (17 alt), 1. Stock. 13043
svnnseitig gelegen, groß, gut möbliert, ohne Ober-
Partei, auf 1. October oder später zu vermiethen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 13083.
Km braves Mädchen
nicht unter 18 Jahren, wird für ein Kind von
8 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags gegen guti
Bezahlung, Mittagstisch und Jause gesucht. Näh.
in der Exped. unter Nr. 13084.
Suche
einen Posten als Magazineur oder Geschnstsdiener,
bin in der Correspondenz und Buchhaltung gut ein­
geführt. Habe auch Kenntnis in der Weinbrauche.
Die besten Referenzen stehen mir zur Seite. An­
träge erbeten unter „E. K. 700" in der Exp. 13064
Kine tüchl. Anfangsladin
welche noch in Condition steht, sucht Stelle in irgend
einem Geschäfte ans 1. October. Anträge erbeten
unter „Ehrlich 300" an die Exp. d. Bl. 13085
wird ans 1. resp. 15. October ein einfaches williges
Mädchen, das etwas kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet. Näheres Landhansstraße
Nr. 3, zweiten Stock rechts. 13090
Gesucht wird
ein geprüfter Heizer, derselbe muss äußerst verläss­
lich und nüchtern sein und gute Zeugnisse aufweisen
können. Näheres Heiliggeiststraße Nr. 12, Wilten-
Jnnsbruck.' 13094—2(1
Gesucht wird
ein einfach möbliertes Zimmer für stabiles Fräulein
ans sofort oder 1. October. Zuschriften erbeten
unter „M. El. 100" an die Expedition. 13089
vom Lande, welche auch Hausarbeiten verrichtet,
sucht Stelle zu kleiner Familie bis 1. oder 15. Ort.
Briefe erbeten unter „3. B.‘‘ an die Exp. 13097
Eine Frau sucht
Bediennngsplatz, gienge auch zu einer Wöchnerin
oder zur Aushilfe. Kirschenthalgasse Nr. 3, Par­
terre rechts. 13093
lnnsbruoker städt. unt erst. Orcheste r.
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Mute Mittwoch
der vollständigen Kapelle
Gewähltes Programm.
Caffaeröffliung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 4 V kr. 202
§uelie
für die Herbst- und Wintern, onate einen nüchternen,
verlässlichen Arbeiter; derselbe inuss mit Pferden
umgehen köituen. Steiner, Branntweinbrennerei
in Witte». 13086—2^1


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 7 ]
WWWWWM
Mittwoch den 20. September 1900.
Eltern
und 13080
Vormünder
gestatte ich mir daraus aufulerksaul zu
machen, dass ich auch in diesem Jahre
wieder Schüler tagsüber in Aufsicht
nehme und ihre Arbeiten täglich ge­
wissenhaft controlliere.
Ans meinen Empfehlungen lasse ich
hier nur einen Satz folgen: „Ich
werde nicht ermangeln, Sie ge­
gebenen Falls zn empfehlen, da
ich während dieser Monate
Gelegenheit hatte, Ihren gro­
ßen Wert als Lehrer und Er­
zieher vollauf kennen zu treuen.
Graf F.
Näheres bei A. Br entert, Lehrer
alter und neuer Sprachen, Leopoldstr.
Nr. IO, zweiten Stock.
Dr.Antonlitterer,
Weinhandlung Tramln
(Aentschsüdlirol)
liefert garantiert echte rothe rmd
und weiße Traminer Weine von ZH
Liter aufwärts. Gebinde stehen
leihweise zur Verfügurig. 122—6,11
Sclilafdfvstn
Bettstätten, Matratzep billig zu verkaufen Gärber­
gasse 7, Nußbaumcrhaus 13102
KiiiHiIS'FleivIlilgkli-Uliiftriil
für Kaiserjägrr ist billigst abzugeben Kaiser Josef­
straße Nr. 3, Parterre. 13006
Zu pachte» gesucht
ein in Innsbruck gutgehendes Gasthaus oder
Restaurant. Offerte mit Preisangabe sind unter
„-1. 6. I960" poste restante Laudeck. 13007=311
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, nebst allen Be­
quemlichkeiten, ist zu vermiethen. Näh. Haspinger-
straße Nr. 13, ersten Stock. 13068—211
Zu verkaufen.
Ein completes Mayers Conversations- Lexikon,
17 Bände, ist nm den Preis von 60 fl. zn ver­
kaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 13065.
Für eine hervorragende LigueurAMglität^
die in Tirol bestens eingeführt "ist, sticht cr ste
Liqueurfabrik
Agenten
gegen hohe Provision. Anträge unter Chiffre
„1'. 0- 1339" an Rudolf Mosse, Prag. 08
GewaMs ZtußmmNßm
das nähen und bügeln kann, findet gute Stelle bei
bester Behandlung und gutem Lohn. Anichstraße
Nr. 24, dritten Stock links. 13078
IS.««« fl.
werden auf erste Hypothek nach der Sparkasse ans
größeres Geschäftshaus aufzunehmen gesucht. Offerte
unter „N. li. 20" in der Expedition hinterlegen ß
13040
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 226. Seite 7.
Danksagung.
Für die allseitige Theilnahme während der Krankheit und beim Ableben nuferer
unvergesslichen Mutter, Schwieger- und Großmutter, der wohlgebornen Frcm
Therese Marconi, geb. Schroff!,
Privat«,
sprechen wir Allen und Jedem unsern tiefgefühltesten Dank ans, insbesondere aber dein hochw.
Herrn Pfarrer und Cooperator von Dreiheiligen, den Herren Doctvren Greil und Waldner,
sowie dm lieben Nachbarn.
Innsbruck, am 25. September 190».
Die ttestrauernd Hinterbliebenen.
Leichen-Aui'bahrimgS- und BccrdignngS-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
StLvkVrv^RRSZreNNIZK
rrtoüsi'Lstsr Lerrtckardsitsn,
S
wie Kunstmaler«! auf Leinen und ü e i d e«
Vorgedruckte und gezeichnete Leinen, Tricot, Seide, Javas
Arbeiten. 56—3)1
Congress-Stoffe.
Sämmtliche Zuthaten und Materialien zu Stickereizwecken.
i Fetehtlnger 9
Stickerei-Abtheilung: Karlstrasse Nr. 2,
Modeware»: larMgrabeii Ir. 12.
Elektrotechnische Fabrik
sucht "Vertreter für Tirol und W'orsrlberg mit Sitz
in Innsbruck. Ksterte unter ,,A. L.- an die Admini-
flration d. Wt. 189
vwf’wwv
Coryplia anstralis
sammt Kübel, 3 Meter hoch, wird we­
geil Raummangel preiswert verkauft von
Hans Heiß, Hotel Elephant, Brireu
am E
1288t
Erlaube mir hiemit anzuzeigen, dass ich mit
1. Oktober Dreiheiligenstvaße 13 ein
NWch--mid
Gemüse-Geschäft
eröffnen werde und lade zn lebhaftem Znsprnche
höflichst ein.
Indem ich versichere, stets nur gute Ware zu
billigen Preisen zu verabreichen, empfiehlt sich
P910—2)1 Hochachtungsvoll
Alois Feinerer.
-2 möblierte Zimmer
in der Nähe des Landhauses werden von einem
stabilen Herrn gesucht. Offerte unter Nr. 41 au
die Exp. 13100
Fleißiges Mädchen
om Lande findet in einem BnrgershauS Stelle,
ldreffe in der Exp. unter Nr. 13087. 2)1
Wohnung.
Bahnstraße 4, Parterre, unterm Tirolerhof iss
eingetretener Umstände wegen eine L-zimmerigo
Wohnung mit Gartenbenüyung an eine kinderlose'
sofort zu vergeben. Will 14—2)V
Braves, junges Mädchen
das Liebe zu einem Kinde hat und leichtere Haus­
arbeiten verrichtet, lvird ans sofort oder ans Oktober
gesucht. Näheres unter Nr. 1895 in Winklers
Annoncen-Burean. W
Darlehen
Timmr
von 50—100 st. aus momentaner Noth helfen.
Briefe erbeten mit strengster Diskretion unser:
„E. K." an Winklers Annoncen-Bureau. W1933
Bücher zu verkaufen.
Gratesche, allgemeine Weltgeschichte, illustriert,
12 Bände, Brehms allgemeine Naturkunde, illustriert,
10 Bünde, 3. Auslage; beide Werke neu, sind billig
zu verkaufen. Auskunft unter Nr. 1934 in Winklers
Annoncen-Burean. W
Schöne Wohnungen
in einem Neubau in Pradl, bestehend ans zwei
Zimmern und allem Zubehör find auf November-!
termin zu vergeben. Näh. beim Eigenthümer Jost
Tiefenbrunner, Maurermeister in Pradl. 12924'
3—2


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 220.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch beu 26. Septeinber 1900
t
Vorn tiefsten wchrnerze gebeugt geben die Unterzeichneten die betrübende Nachricht von denr Hinscheiden ihres
innigstgeliebten Vaters, des
Hochwohlgeborrien Herrn
Kr. Anton Schiuid,
k. k. LandesgerkMsrattt i.!'!, Besitzer des goldenen Yerdienstkreiizes, Ehrenbürger der 11 Gemeinden des GeiicWs-
bezirkes Ried (Oberinntlial) und Ehrenmitglied der freie. Feuerwehr in Ried,
welcher heute 11V 2 Uhr mittags im 72. Lebensjahre nach langem mit größter Geduld ertragenen Leiden, nach Empfaug
der heil. Sterbsakrameute selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis sindet hier anr Donnerstag, 27. September 8 Uhr früh statt.
Um ein frommes Andenken bitten für denselben
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Anton und luna Schmal.
Ried, am 25. September 1900.
i:'08S
-- ;rrs;?y:r^'• '-wr".-.* v'"
\''> >'-} v ;*‘ '' '' «»^ ‘1 ',* s'z*« **' U«'', **
' 1 J*'- c“__ j _j S.'.s.. tr *_* L i£h..■-.JfcVl„ V O--.. '* K- 'i\‘ «stacssSf -i
LLLeLULLL-ckT
Gesucht wird
von einern jungen Mann, verehelicht, einDienstposten
als Geschäftsdiener oder fönst dauernder Posten.
Ehrlich, treu und nüchtern kann nachgewiesen werden.
Offerte unter „Dauernd Nr. 17" in der Expedition
zu hinterlegen. 12909
Zeiten
^sA.Yisneider’s
Nachfolger
Innsbrnck
^ Hofgasse,
Kaffee
VtsA
P509
Für sofort
wird eine reinliche Bedienerin gesucht; auch wird
ein besseres Lehrmädchen aufgenommen. Näheres
unter Nr. 1894 in Winklers Ann.-Bur. W
Mrl WH «liertk Zlmcr
sind bis 1. October an einen stabile» Herrn, auch
für Herrn Officiere geeignet, zu vermicthen. Näh.
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1913. W
wird für sofort gesucht. Nah. in Winklers Arm.-
Bureau unter Nr. 19317 W
Für sofort
wird ein unmöbliertes Zimmer zu miethen gesucht.
Offerte unter „ll. M.“ an Winklers Ann.-Bureau
erbeten. AV1932
ZMlüws-Odjklt
Gastgewerbe in Innsbruck, sehr rentabel u. günstig
gelegen, wenig Concurrenz, aus freier Hand zu ver­
kaufen. Nur kapitalkräftige Reflectanteu wollen sich
unter „Speculation 1900" diskret,Bahnpost rost,
Innsbruck melden. 13026—2s l
Circa 1000 Stück Bauholz
von 10 bis 20 Meter Länge, an der
Bahn, vergangenetl Winter gefällt und
entrindet, sind unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Postmeister Hu ober, Rattenberg.
12993—3jl
Sofort zu vermietta
ist an einen stabilen Herrn ein schön möbl. großes
Zimmer. Adamgasse (Stadt) 3, ersten St. 1 13070
Frische steierische Eier
sind stets billig zu haben. Leopoldstr. 37. P
Möblierte Zimmer.
Maximilianstraße 19, ersten Stock links.
Schlossergasse 19, dritten Stock.
Junrain 40, ersten Stock nächst dem Spital.
hat sich ein kleiner, weißer, junger Hund mit rothem
Band. Auskunft hierüber wird ersucht Erlerstraße
Nr. 13 im Laden zu übermitteln. 13070
Schon möbliertes, im Stadicentrum gelegenes
Stiegenzimmer
gesucht. Anträge mit Preisangabe enoiinscht unter
„11. 0. 100" au die Exped. 13054
Kiinmer.
Müllerstraße 21(25, zweiten Ltock links, ist ein
ein hübsch möbl. Zimmer zu vermiethen. 13072-2(1
Irr verkaufen
eine Garnitur, neues Tafelbett, Bücher rc. wegen
Abreise. Glasmalereigasse 6, Parterre links. 13035
8« üen Abendstunden
werden zu sehr mäßigen: Preise von geprüfter Lehr­
kraft Curse in fremde» Sprachen abgehalten. Näh.
in der Expedition unter Nr. 13069.
Junges Mädchen
(Oberösterrercheriu) hier fremd, sucht sofort Steile
als Mädchen für Alles. Karlstraße 5, ersten Stock
links. y 13075
kin unständiges Mädchen
das etwas kochen kann und Hausarbeiten reinlich
und flink verrichtet, sucht tagsüber Beschäftigung;
geht auch zur Aushilfe für andere Arbeiten. Näh.
unter Nr. 13074 in der Expedition.
Feine Herrschnftsköchin
wünscht Aushilfsstelle. Rieseuqasse Nr. 9, dritten
Stock.' 13092—2(1
Ein ciiifttdies Ikusmätfriten
welches reinlich und flink alle Arbeiten verrichtet,
wird bis 1. October gesucht. Näh. Aiiichstraße 10
beim Bäcker. 13073
Schönes Zimmer
mit 2 ev. einem Bett, ist pgleich zu vermiethen.
M. Theresienstr. 37, Stockt, ersten Stock l. 13096
Wüsche zum Wäschern
und Glanxbügeln wird angenommen Jnnstraße 71,
Stockt, Parterre.' 13071
Mn Fräulein
durch viele Jahre in einem Geschäfte thätig, ge­
wandt im Rechnen und Schreiben, mit Kenntnisse
der Buchführung, der italienischen und sranzösischen
Sprache mächtig, sucht einen passenden Posten in
einem Comptoir. Offerle erbeten unter „A. 0."
an die Expedition ds. Bl. 13045
- Gesucht werde»
2 möbl. Zimmer (ein Schreibzimmer und ein Schlaf­
zimmer), mit unbedingt einem separat. Eingänge,
bevorzugt von der Stiege. Anträge nebst Preis-
angebe unter „Stabil 20" an die Exp. 13082
Ein junges, fleißiges
Mädchen
findet als Stubenmädchen in einem größeren
Restaurant Stelle. Näh. in der Expedition d4
Bl. unter Nr. 13057.
Kaufe gut erhaltenes 13081
Pianino
(feinere Marke) für K 7—800. Erlerstraße 14,
ersten Stock.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'schen »mversitäts-Buchhandlung.- Druck der Wagner'schen
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seiten' Hiezu eine Beilage
Uiüveriitäts-Buchdruckerei.
von Mang und Stnmpe's.


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 9 ]
Mittwoch best 26. September
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 220 Sette 9.
Aus Stadt und Land.
(Das Grubenunglück in Dux.) Die drei-
«ndvierzig Opfer der Explosion in der „Frisch-
Glück"-Zeche svurden am Samstag vorinittags zu
Grabe getragen. Zm Schachthofe standen reihen­
weise die Bahren, die für die Särge der Verun­
glückten bestimmt waren. Um 10 Uhr erschienen
die Geistlichkeit und die ofsiciellen Theilnehmer der
Leichenfeier. Ein Sarg nach dem anderen wurde
auf die Bahre gehoben. Auf jedem lag ein Kranz,
dessen fchsvarze Bänder die Inschrift trugen: „Glück
auf zur letzten Grubenfahrt!" Der Dechant von
Dux celebrierte auf einem vor dem Thoreingange
errichtetes: Altar unter Assistenz eine Messe, nach
deren Beendigung ein Trauerchoral gesungen wurde.
Hierauf richtete er an die Versasnmelten eine er­
greifende Ansprache. Die Särge wurden gehoben
ütb der Conduct setzte sich in Bewegung: der erste
uach dem Duxer, der zweite nach dem Teplitzer und
er dritte nach dem Osseger Friedhofe. Jeder Sarg
vard von sechs Bergknappen, Mitgliedern der Feuer­
vehr und den Hinterbliebenen der Verunglückten
«gleitet. Nach den Särgen folgten die officiellest
Persönlichkeiten, die Bergleute, die Vereine re. Der
rosste Zug bewegte sich nach des» Duxer Friedhofe,
vo 27 Opfer beerdigt svurden. Zu beiden Seiten
er Straße bildeten tausende von Menschen Spalier,
lirst bei der Ankunft auf dem Friedhof brach bei
'eit Hinterbliebenen, die bis dahin ihrem Kumuter
möglichst Zwang angethan hatten, der svildeste
schmerz hervor. Einzelne Frauen stürzten sich
schreiend über die Särge und mussten von den
Männern zurückgehalten werden, um nicht in die
Grube zu stürzen. Besondere Verzweiflung legte
eine alte Frau as: den Tag, tvelche .ihre beiden
Söhne bei der Katastrophe verloren hatte. Die
Arme war keinerlei Trostmittel zugäirglich und
brach schließlich ohnmächtig zusammen. Der ver­
zweifelte Schmerz der Hinterbliebenen fand immer
lauteren Ausdruck, als die ersten Särge in das
Massengrab gesenkt sverden sollten. Die Leute um-
klamincrten die Särge und wollten sie nicht los­
lassen. Viele Frauen sanken zu Boden uird svurden
ohnmächtig. Schließlich musste man die Frauen
mit Gewalt von der Grube wegschleppen) Man
schätzt die Zahl der anwesenden Personen auf
30.000 bis 40.000. Aehnliche Scenen wie auf dem
Duxer Friedhofe spielten sich auch auf den Fried­
höfen in Osseg und Teplitz ab, svo gleichfalls zahl­
reiche Personen ohnmächtig svurdeil-
Am Samstag meldeten sich zsvei Bergarbeiter, die
Mittwoch in den „Frifch-Glück"-Schacht eingefahren
waren. Dadurch erhöht sich die Zahl der Geretteten
auf 30. Im ganzen svaren nach der endgiltigen
Feststellung Mittwoch 90 Mann eingefahren; von
diesen wstrden, Svie bemerkt, 30 gerettet, 43 wurden
Montag vormittags begraben, fünf befinden sich in
häuslicher, ztvei in Spitalspflege, zehn werden ver­
misst oder, richtiger gesagt, liegen todt in der er­
soffenen Grube. Die fünf in hässslicher Pflege Be­
findliches: hofft snan trotz ihrer schweren Verletzungen
am Leben zu erhalten. Unter ihnen befindet sich
auch der Bergmann Wirth, welcher Donnerstag,
als man an seinem Aufkommen zsveifelte, snit seiner
Braut getraut wurde. Die Verwundeten haben
meist sehr schwere Brandsvunden an Gesicht sind
Händen. Ihre Finger sverden dauernd verkrümmt
bleiben, wodurch die Aermsten zeitlebens arbeits­
unfähig bleiben. Die Bergung der bisher stoch Ver­
missten svurde wieder verfsscht, doch ist die Grube
neslcrdings mit giftigen Gasen gefüllt, so dass die
Bergungsarbeiten sistiert sverden mussten. Drei
Mann, die eingefahren Svaren, Svurden in den
Gruben von Ustsvohlsein befallen ussd snnfsten rasch
zutage gefördert sverden. Es ist überhaupt fraglich,
ob es möglich fein svird, diese zehn Leichen jemals
zutage zu fördern, denn der Brand Svährt noch,
und es ist zweifelhaft, ob er svird gelöscht sverden
kösulen.
%*
Ueber die Verheerungen, svelche die Explosion an­
gerichtet hat, meldet die „Bohemia" in einen: vorn
24. ds. datierten Berichte ans Disx: Immer noch
bringt die Förderschale Ziegel ustd Holz in die
Grssbe, uin das Wasser zu bewältigen und eine
Bergussg der übrigen tödtlich Verunglückten zu er­
möglichen. Da drunten siisd arge Verwüstungen
angerichtet: Wassern wurden von desn durch die
Explosion erzeugten Luftdrücke wie Kartenblätter
umgeworfen, „Vorrath", das ist Kohle in Menge
auf die Huntestrrcken geschüttet, die letzteren selbst
zerrissen, Hunte zertrümmert u. s. f. Daraus kann
man sich auch die bei vielen Todten constatierten
Schädel- und Knochenbrüche erklären, denn Menschen
konnten einem solchen Luftdrucks, der festes Material
zerstört, noch viel weniger Stand halten. Uebrigens
neigen die Fachleute und Sachverständigen iminer
svehr der Meimsng zss, dass es keine Schlagwetter-,
sondern eine Brandgas- und Kohlenstaub-Explosion
gewesen, umsomehr, da der sämmtliche Kohlenstaub
an der kritischen Stelle entcokest gefunden wurde.
Unter den wenigen, die vielleicht gefunden soerdes;,
befindet sich derzeit am besten der Steiger Jsssdra,
der in häuslicher Pflege steht. Die Haut hat sich
ihns völlig abgeschält, sind er snnfs im Gesichte und
an den Händen fortwährend mit Oel betupft sverden.
jedoch ist er imstande, zu sprechen ssssd Nahrung zu
sich zu nehmen.
(Peter Anzinger.) Aus München, 21.d., wird.
genseldet: Peter Asszinger, unser beliebter, Volks­
dichter, ist an Influenza, Rachenkatarrh ssssb einigen
anderen Begleiterscheinungen nicht unbedenklich er«
krasskt. Er ist feit 9. September bettlägerig ussd be­
sonders in den letztes: Tagen ist eine starke Kräfte-
abnahme eingetreten. Speise nimmt Anzinger gar
nicht mehr zu sich.
(Das Octobersestin München.)Äsn Sossntag
mittags bewegte sich durch die Straßen von München
der das Octoberfest eröfsnessde Festzug der hiesigen
Schützen, denei: sich zahlreiche auswärtige Schützen-
vereinigungen anschlössen. Zwei Mitsikcorps be­
gleiteten den Zug, as: dessen Spitze die Zielerbsiben
in lustiger Besvegussg und einige Dutzend in mittel­
alterliche Costüme gekleidete Knaben schritten, welche
die Schützenpreissahnen trugen. Eine große Menschen-
snenge begleitete best Zug bei herrlichem Wetter zssr
„Wiese". Nachdein bereits gestern die Wirte auf
der „Wiese" das Recht zum Ausschenken hatten, be-
ganss Sossntags iss aller Frühe das eigentliche
Octoberfest. Die Zngangsstraßen aus allen Stadt­
theilen füllten sich bald snit großen Menschenmassen,
die, das herrliche svarnse Wetter benützend, gleich
ans ersten Tage von den Herrlichkeiten, welche das
Fest heuer noch in vermehrtem Maße bietet, Einsicht
nehmen wollten. Die Wirts- und auch die Schau­
buden machten denn auch gute Geschäfte; bald nach
Eiistreffen des Schützenzuges erreichte das festliche
Treiben den Höhepunkt. Nachmittags 3 Uhr begann
als erste festliche Veranstaltung ein Wettssrssen der
Münchener Turnvereisse, das einen glänzessden Verlauf
nahm und sviederum tausende von Zuschauerss auf
die bereitgestellten Tribünen lockte.. Die Trambahn-
gesellschaft lässt zur Bewältigung des ungeheueren
Verkehrs auf allen Strecken, die gegen die „Wiese"
hinführen, Neservewagen verkehren. Aus allen
Gegenden Baierns sind viele Landleute eingetroffen,
die an dein Feste theilnehmen wollen.
(Unglücksfälle.) Bon der Münchener Ge­
meinde-Commission zur Besichtigung aussvärtiger
Sassatorien verunglückten in Davos-Platz die
Magistratsräthe Wölzl und Pachmayr ussd die Be­
vollmächtigten Seyboth und Glückte dadurch, dass
— 120—
„Selbst wenn ich von diesem schrecklichen Verdacht gereinigt
wäre, svürde ich doch einem reichen Grafen gegessüber svenig Aussicht
auf Erfolg haben."
„Von Cäcilie darfst Du so etwas nicht denken."
„Das thue ich auch nicht, ich beute nur an ihre Tante.
„So darfst Du nicht von ihr sprechen", unterbrach ihn der
General vorsvurssvoll. „Du weißt gar nicht, was für eine achtnngs-
sverte, reizessde und liebestssvürdige Dame sie ist."
„Vielleicht nicht."
„Ihr beide habt eissander ssie recht verstanden, ssssd das thut
mir aufrichtig leid."
„Ich hatte isnmer den Eindruck, dass sie mich nicht leiden
mochte."
„Weil sie nun doch einmal ihr Herz darauf gesetzt hatte, dass
ihr Neffe Karl Cäcilie heiraten sollte."
„Aber jetzt steht er doch nicht snehr zsvischen uns. Weshalb
ist sie da noch isnmer so gegen mich? Graf von der Pforten ist jetzt
an die 'Stelle des ^Todten getreten."
Er ist der L>ohn ihrer best es: Jnaei idiresmdim Itabei ein reicher
ussd vorsiehmer Mann."
„Du bist also auch auf ihrer Seite?"
„Nein, ich snöchte nssr, dass Du die Sache von beiden Seiten
bomrtheilsfrei betrachtest, damit Du Frau von Foerster etsvas nach­
sichtiger und freundlicher beurtheilst. Ja, ich wünsche sogar, dass
Du sie in Zukunft gern hast."
„Ich sehe nicht recht, Svie das snöglich fein köstnte."
„Eben im Hinblick darauf habe ich Dir etsvas mitzutheilen,
Hugo."—
„Hinsichtlich der Frau von Foerster?"
„Und meiner selbst."
Hugo starrte ihn eine Secunde versvundert ass, sah dann sein
befriedigtes Lächeln und rief: „Meinst Du das wirklich im Ernst,
lieber Ünkel?"
„Der Generell antwortete nur mit einem Nicken.
„Mein theurer Onkel, dann hoffe ich, dass Du in jeder Hin­
sicht mit ihr so glücklich wirst, Svie Du es verdienst."
„Ich danke Dir, mein lieber Junge. Also der Gedanke an
£- 117—
„Vorher ist solche Lection noch Soest svertvoller und wirkungs­
voller. Aber nun an die Arbeit, dass Sie Ihre hundert Mark für
die paar Stundess auch verdienen.
Der Diener schien sich in sein Schicksal ergeben zu haben uird
fragte: „Was wünschen Sie heute Abend?"
„Zuerst will ich mir einmal Herrn Stößers Zimmer ansehen
und mich überzeugen, ob er nicht zssfällig irgend Svelche Papiere oder
Briefe hat liegen lassen."
„Dass er das nicht gethan hat, kann ich Ihnen schon sagen."
„Ich möchte mich aber lieber selbst davon überzeugen."
„Und dann?"
„Dann wünsche ich die Briefe des Herrn Donati zu sehes:, be­
sonders diejenigen, die er in feistes« Schreibtisch oder sonstwo ver­
schlossen hat."
„Aber er trägt feine Schlüssel immer bei sich,— noch dazu
besonders vorsichtig— der Schlüsselring hängt an einem Kettchen,
welches a m Äosenbund festg en ä h t ist." -—~
,(Er ist also^schr oorsichtsg damit, den Schreibtisch verschlossen
zu halten?"
„Aber sehr."
„Nssss, das schadet nichts. Ich habe Nachschlüssel, mit dessen
ich jedes Schloss zu öffnen weiß."
„Aber svenn er entdeckte oder auch smr argwöhnte —"
„Lassen Sie mich nichts sveiter von Aber hören. Uebrigens
werde ich selber darauf bedacht sein, alles gesmu ordesülich wieb er
hinzulegen, wie ich es gefunden habe. Denn mir liegt ebensoviel wie
Ihnen daran, dass er nichts davon erfährt, wie seine Sachen durch­
sucht und seine Bewegungen beobachtet sverden. Sie haben mich
begriffen?
„Ja", asstwortete der Diesser voll bremsender Neugier, welcher
Sache dieser Criminalcommissär, der imstaisde war, für feine Hilfe
so große Belohnungen aufzuwenden, wohl nachspüren möchte.
„So, nsm bringen Sie eine Lampe und lasten Sie uns die
Arbeit -beginnen", rief Gillwaldt ungebutbig.
„Wo?"
»In dem Zimmer des Herrn Stößer.
Emichlauer Sdjutti.
30


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 220.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch beir 26. September 1000.
ihr Wagen an einer abschüssigen Stelle die Böschung!
hinabstürzte und die vier Herren hart aufeinander-
fielen. Sie trugen mehr oder weniger erhebliche
Quetschungen davon.— In Landshnt ereignete
sich bei dem Endschießen einer Schützengesellschaft
ein schwerer Unglücksfall. Der als Zieler ver­
wendete Dienstmann Atzenbeck schaute in dem
Momeiu, als ein Schütze das Gewehr zum Anschlag
erhoben hatte, hinter der Scheibe vor. Der Schuss
gieng los und dem Atzenbeck durch die Schläfe, so
dass er alsbald eine Leiche war. Der unglückliche
Schütze ist der Gastwirt Horn.
(DeutscheMädchen nachAfrila.) Die „Vos-
sische Ztg." schreibt: Die deutsche Colonialgesellschaft
hat mit ihren Bemühungen, den Ansiedlern in
Deutsch-Südwestasrika die Gründung eines Haus­
standes mit deutschen Mädchen zu ermöglichen, bis­
her gute Erfolge erzielt. Bisher sind im ganzen
60 Personen auf Kosten der Gesellschaft nach Deutsch-
Südwestafrika befördert worden. Ein Theil von
ihnen waren Dienstmädchen, ein anderer Bräute,
Ehefrauen und sonstige Angehörige von Ansiedlern.
Die Hinaussendung geschah in' jedem Falle nur
unter der Bedingung, dass vom kaiserlichen Gouver­
nement eine Bestätigung dafür gegeben wurde, dass
die Hinausgesandten in der Colonie ein gesichertes
Unterkommen finden würden. Von den übergesie­
delten Mädchen sind alle, mit wenigen Ausnahmen,
bereits verheiratet oder verlobt. Die Ansiedler be­
grüßen das Unternehmen der deutschen Colonial-
Gesellschast mit der lebhaftesten Anerkennung.
(Verurthcilte Reservisten.) (Die Excesse
beim Sokolfeste.) DaI Olmützer Garnisonsgericht
verurtheilte vier Reservisten, welche beim jüngsten
Sokolfeste den einziehenden Sokolisten „Ua zdar!"
zuriefen, zu viertägigem Arreste.
(Falsches Verlobnngsgerücht.) Born Ver­
treter der Gräfin Louisa Taaffe erhält das „Frem­
denblatt" folgende Zuschrift: „Die iu mehreren
Blätter',: enthaltene Nachricht einer Verlobung der
Gräfin Louisa Taaffe ist vollkommen ans der Luft
gegriffen."— Die ungarischen Blätter, die die Mel­
dung von einer Verlobung der Gräfin Louisa Taaffe
schon widerrufeu haben, bringen nunmehr die Nach­
richt von der Verlobung einer anderen Tochter des
verstorbenen Ministerprästdenten Grafen Taaffe, die
im Begriffe sein soll, sich von ihrem Manne scheiden
zu lassen, um die Ehe mit dem praktischen Arzte
Dr. Feldmann einzugehen.
(Riesendistanzradfahrt zweier Damen.)
Einen geradezu gewaltigen Unternehmungsgeist
müssen Fräulein Karoline Kozenka und Fräulein
Damentschuk aus Odessa besitzen. Die Damen
rnachen nänllich eine Radspaziersahrt ohne weitere
Begleitung von Warschau nach Paris. Nachdem sie
am 16. September Früh 8 Uhr Warschau verlassen
haben, sind sie bereits Donnerstag den 20. in
Berlin eingetroffen, sie gedenken die 1740 Kilometer
bis Paris in der Zeit von. 10 Tagen zurückzulegen.
Die Damen hätten denrnach bei einem 17 bis 18
Kilomcter-Tenlpo jeden Tag 10 Stunden zu fahren.
(Die neuen Zwanzi'gkronen Noten,) mit
deren Ausgabe begonnen wurde, gehören zweifellos
— so meint das Wiener „Fremdbl." im Gegensatz
zu vielen anderen laut gewordenen Stimmen—
zu den am schwersten nachzuahmenden Geldnöten.
Alle Erfahrungen der letzten Jahrzehnte, alle Er­
st ubungen und Fortschritte auf diesem Gebiete wurden
verwertet, um die Möglichkeit einer Fälschung der
neuen Noten noch nrehr zrr erschweren, als dies bisher
der Fall gewesen. In dieser Hinsicht bedeutet die
Note einen wesentlichen Fortschritt. Bei den
Zrvanzigkronen-Noten fehlt— was bisher bei fast
allen Banknoten in Verwendung— der Wasser­
druck. Man hat sich überzeugt, dass er sehr leicht
nachzumachen ist und wenig Schutz' gegen Fälschung
gewährt. Von den Zwanzigkronen-Noten wurden
zwei Originalplatten, eine für die deutsche, die
andere für die ungarische Seite hergestellt und
nach diesen Originalen sämmtliche 136 Druckplatten
aus galvanoplastischem Wege erzeugt. An der
Herstellung der Noten wurde von Mitte April bis'
Mitte September gearbeitet. Die längste Zeit be-
nöthigte der rothe Kupferdruck, der 8 bis 14 Tage
zum Trocknen braucht. Dann erst kann die andere
Seite bedruckt werden, woraus die Note wieder die
gleiche Zeit lagern muss. Das Papier erscheint
im diesem Zustande ganz wellig, es wird nun
zwischen zwei polierten Blechwalzen satiniert und die
Bogen dann sortiert, toorauf man zum grünen
Druck schreiten kann. Zwei Druckschnellpressin be­
sorgen zu gleicher Zeit den grünen Ueberdrnck und
die schwarze Numerierung, worauf die Bogen—
ans einem Bogen können acht Noten gedruckt wer­
den— wieder acht Tage trocknen müssen. Nun
werden die Vogen einer Revision unterzogen, die
fehlerhaften ausgeschieden und dann die Bogen
in die acht einzeluey Noten zerschnitten, die nun
zur Ausgabe fertig sind. Die Schwierigkeiten für
die Nachahmung sind die denkbar größten. Abge­
sehen davon, dass der fignrale Schmuck einer
Fälschung die größten Hindernisse bereitet, rnacht
die Guillochierung eine Nachahmung fast unmöglich.
Das grüne Maschennetz nämlich, das sich über
das ganze Notenbild breitet, besitzt ein Muster,
das sich von Stelle zu Stelle fortwährend verändert.
Es genügt also nicht wie früher, nur einen kleinen
Theil nachzubilden, der dann vervielfältigt werden,
könnte, sondern es müsste das ganze Netz in seinen
endlosen Variationen gezeichnet werden, eine Arbeit,
deren Gelingen mit freier Hand undenkbar ist.
Auch einer Fälschung ans photographischem Wege
ist dadurch vorgebeugt, dass die beiden Köpfe mit
schwarzen Punkten bedruckt sind, die ans der echten
Note kaum sichtbar sind, auf dem photographischen
Bilde jedoch aussalleud stark hervortreten mussten.
In der Druckerei der Bank wurden die raffinier­
testen Versuche von Fälschungen unternommen, ohne
dass einer auch nur annähernd gelinge» konnte.
In der Bank werden täglich rund 15.000 Noren-
bogen hergestellt, an deren Erzeugung 300 Männer
und 100 Frauen thätig sind und sechzehn Kupfer-
druckmaschinen, fünf Satiniermaschinen und ebenso
viele Zweifarbendruckmaschinen verwendet werden.
Zu gleicher Zeit werden aber auch die Zehnkronen­
noten erzeugt, die am 1. Jänner 1901 zur Ausgabe
gelangen sollen.
(K. k. österreichische Staatsbühnen.) Mit
30. September l. Js. wird die directe Wagenver-
bindung im Anschlüsse an die Züge der k. k. österr.
Staatsbahnen ab der Station Zell am See nach
Kesselfall-Alpenhaus für die diesjährige Saison ein­
gestellt. Vom gleichen Tage an findet eine directe
Abfertigung von Personen und Reisegepäck ab
Stationen der k. !. österreichischen Staatsbahnen
nach Kesselfall-Alpenhaus nicht mehr statt.
(Aus Berchtesgaden.) Am 19. ds. verun­
glückte eine fast jedem Besucher des Berchtesgadener
Landes wohlbekannte Persönlichkeit. Es stürzte
nämlich der Wirt zur Almbachklamm, Anton Trüben­
bacher, in den dritten Kessel des Almbaches und er­
trank vor den Augen seines 13jährigen Sohnes.
Letzterer versuchte zwar dem Vater zu helfen und
konnte ihn auch einige Zeit an den Kleidern fest­
halten, war jedoch mit seinen schwachen Kräften
nicht imstande, den Vater dem Wasser zu entreißen.
Die Leiche Trübenbachers konnte erst nach vielen
vergeblichen Versuchen geborgen werden.
(Die Bodensee-Gürtelbahn.) Die Bahn
Lindau—Friedrichshafen wird bis Ueberlirrgeu fort­
gesetzt; es werden die Orte Meersburg-Jmmenstaad,
Hagnau u. s. rv. Stationen der neuen Bahn wer­
den, nach deren Fertigstellung die Bodensee-Gürtel-
— ns
Dreiundzwanzigstes Capitel.
Eine Ankündigung Sr. Excellenz.
Eines Morgens im Anfang des März arbeitete Markwald iu
seinem Atelier an einem Gemälde, welches er auf die Kunstausstellung
zu schicken gedachte, als sich plötzlich die Thür öffnete, und eine wohl­
bekannte Stimme ihm zurief:
„Halloh, Hugo, mein lieber Junge, wie geht es Dir?"
„Der Künstler wandte sich erfreut um, legte die Palette fort
und begrüßte seinen Besuch mit herzlichem Händedruck und den Worten:
„Mein lieber Onkel, wie geht cs Dir?" Glücklich zurück von deiner
italienischen Reise? Herzlich willkommen. Du siehst ja ganz strahlend
und glücklich aus. Dir bist ja fast ein halbes Jahr fortgewesen."
„Mir geht es ganz ausgezeichnet, lieber Junge, aber ich fürchte,
"vomDir-Ta nn ick ni ckt dasselbe sagen."
„O. mir geht es schon gaiizM^sillMiM^INmckwM-sich kurz
abwendend.
„Nun, darauf kann ich Dir nur antworten, dass Du nicht so
aussiehst."
„Daran kaun ich doch nichts ändern."
„Höre, Hugo, Du lässt Dich von dieser bedauerlichen Geschichte
gar zu sehr niederdrücken. Du hast Dich gewiss darum abgesorgt
und abgegrämt."
„Vielleicht, Onkel. Ich kann doch nicht anders, als die Lage,
in die ich ohne mein Verschulden gebracht bin, bitter und schmerzlich
empfinden. So lange der Mörder nicht entdeckt ist, bleibe ich in
dieser entsetzlichen Lage."
„Aber hat Gillwaldt denn gar nichts entdeckt?"
„Ja, er fand die Spur des Mörders vom Bahnhof Friedrich-
straße bis zu dem Beremshause iu der Oranicnstraße und von dort
weiter bis nach dem Oranienplatz, wo er sie dann wieder gänzlich
verlor. Seitdem hat er freilich noch eine neue Spur gesunden, von
der er mir aber nichts Näheres mittheilen will. Seit zwei Monaten
habe ick nrrn nichts von ihm gehört rrnd gesehen. Während ich so
ungeduldig auf Nachrichten harre, ist mir allrnählig alle Hoffnung
— 119—
entschwunden. Denn je länger es dauert, dass der Mörder unent-
deckt bleibt, desto größer werden seine Chancen des Entkommens.
Ich kann nur sagen, dass jeder Tag mich der Verzweiflung näher
bringt."-
„Sage das nicht, Hugo. Jeder Mörder wird schließlich doch
entdeckt."
„Ja, aber wann? Wenn dieser Schurke endlich gefasst wird,
habe ich inzwischen vielleicht schon alles, was mir das Leben über­
haupt wert macht, verloren, und was nützt mir dann seine Be­
strafung?"
„Mein lieber Junge, es schmerzt mich tief, Dich so reden z>n
hören."
„Das thut mir leid, Onkel. Ich habe mich bisher noch nie­
manden! gegenüber so rückhaltlos ausgesprochen) Von dem, was ich
denke oder empfinde, äußere ich anderen gegenüber nie auch nur ein
Wort. Aber ich habe Dich so lange nicht gesehen, und Du fragtest
mich danach, so dass die Zunge mit mir durchging, und ich Dir
Dinge sagte, die vielleicht besser ungesprochen geblieben wären."
„Sage daLuncht, Du weißt, wie sehr ich mit Dir empfinde,
und dass ich alles thiili 'würde, >vas in meiner Kraft steht, um Dir
zu Helsen."
„Der Kampf, der noch vor mir liegt, ist auch schwer genug."
„Wie meinst Du das, Hugo?"
„Es wäre leicht genug, wenn ich nur einen Mann, einen Neben­
buhler zum Gegner hätte, aber zwei Frauen außerdem noch bekämpfen
zu müssen, lässt mich am Siege fast verzweifeln. Semt_ ich fürchte
wohl nicht mit Unrecht, dass Frau von Foerster Cäciliens Heirat
mit dem jungen Grafen ebenso dringend wünscht, wie dessen Mutter."
„Allerdings. Aber trotzdem darfst Du deine Aussicht aus Er­
folg nicht unterschätzen, da das Mädchen selbst durchaus ans deiner
Seite ist."
„Äbrc aus tausenderlei, kaum wahrnehmbare Weise vermögen
jene Zwang ans sie auszuüben, wovon ein Mann nichts ahnt, und
wogegen anzukämpfen er völlig außer Stande ist", antwortete Hugo
erbittert.
„Sorge Dich darum nicht, mein Junge. Der Preis, der deiner
wartet, ist des Kampfes wert."


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 11 ]
m
T
mm
Mittwoch den 26. September 1900.
,Innsbrucker stcachn'chten“
Nr. 220. Seite 11.
bahn vollständig fein wird; sie geht dann von Lindau
über Fricdrichshafen nach Ucberlingen—Radolfzell
—Con stanz— ?lrbon— Romanshorn—-Rorschach—
Lautrach—Bregenz—Lindau uns wird der Vereinig­
ten Dampfschiffahrt auf dem Bodeusee ziemlichen
Eintrag thun. In zwei Jahren wird die Strecke
Friedrichshafen -Aleberlingen eröffnet werden. Ueber
den Anschluss der ustrrttembergischen und badischen
Strecke wird noch berathen werden.
(Ein Gut unter dem Hammer.) Wie man
aus Teschen, 20. ds. schreibt, hat die Pfandleih-
anstalt der Ersten mährischen Spareasse in Brünn
als Hanptgläubigerin das landtäfliche Gut Nieder-
Toschonotoitz und Zawoditz in Schlesien bei der exe-
cutive» Feilbietung um 420-000 K käuflich erworben.
Der frühere Besitzer war Graf. Zdenko Aichelbnrg.
kSommergluten.) Ans NeroDjork wird dem
„dienen Wiener Tagblatt" vom 11. Serücmber
geschrieben: Jur Osten der Bereinigten Staaten
herrscht ununterbrochen eine Sommerhitze, deren
Wirkungen mit jedem Tage fühlbarer werden.
Das Thermometer erreichte gestern und heute die
Höhe von 92 Grad Ist, und der enorme Feuchtig­
keitsgehalt der Luft— bei 85 Percent— in echte
die beiden Tage zu außerordentlich drückenden.
Wenige Tage, anfangs August abgerechnet, dauert
diese abnorm hohe Temperatur nunmehr schon seit
3'ch Monaten fort und man sollte meinen, dass
New-Uork plötzlich in die Tropen versetzt worden
sei. Das osfieielle Werterbnreau erklärt, dass seit
Jahren die heurigen Sommermonate die heißesten
waren, wenn auch andere Sommer einzelne höhere
Temperaturen auszuweisen hatten. Die Durchschnitts-
temperatur im Juni, Juli und August war 75 Grad,
was mit Ausnahme des-Jahres 1872 in den letzten
dreißig Jahren nicht erreicht worden ist. Die Hitze,
durch den in der Luft lagernden Feuchtigkeitsgehalt
und den Mangel an Niederschlagen noch empfindlicher
gemacht, erreichte ihren Höhepunkt im August. Das
ganze Land östlich vom Missisippi schien mit einer
glühenden Decke überspannt, welche nur selten durch
eine kühle Luftströmung erträglicher gemacht untvbe.
(Selbstmord eines Anarchistenpaares.)
Nach einer aus New-Iork eingetrosscnen Meldung
haben zwei sehr bekannte Anhänger der anarchistischen
Bewegung, Paul Stiebler und Margot Kühnele
einen Selbstmord verübt. Die That verursachte
umso größeres Aufsehen, als die Beiden erst seit
zwei Tagen miteinander verehelicht waren. Margot
Kühnele, eine Schülerin des in Budapest lebenden
Anarchisten Eugen Schmidt, stand als Vorleserin
unter dm Anarchisten in großem Rufe.
(Zum Strike in Nordamerika.) Das
Renter'sche Bureau meldet ans New-Dork: Berichte
aus dem Shenandoah-Diflricte besagen: Als der
Sheriff und seine Hilfsbeamten arbeitswillige
Grubenarbeiter nach deren Wohnungen geleiteten,
wurde auf sie aus der Menge der Ausständigen ein
Schuss abgegeben. Die Beamten schossen nun gleich­
falls; ein Ungar und ein junges Mädchen wurden
getödtet, sechs Arbeiter verwundet.
(Unwetter in Indien.) Aus Calcutta wird
vom 22. ds. geschrieben: Die letzten vier Tage
hat cs unaufhörlich geregnet, und zwar so heftig,
wie nie zuvor. Man schätzt die Regenmenge auf
35 Zoll Höhe; dabei sind etwa 20 Eingeborene
umgekommen und mehrere tausend obdachlos ge­
worden. Die Umgegend ist überschwemmt und der
Regen hält noch immer an.
(Ein neuer Sturm in Texas.) Nord- und
Nordwest-Texas wurden Donnerstag von einem
Sturme heimgesucht. Der Gesammtschaden, welchen
der Sturm innerhalb eines Radius von hundert
Meilen angerichtet hat, wird auf zwei Millionen
Dollars geschätzt.
(Kleingeld für reis ende, Fairstem.) Der
Schah von Persien, so schreibt der „Pester Lloyd",
w:rd auf seiner Reise in Ungarn wegen Mangels
an Kleingeld kaum in Verlegenheit gerathen. Ist
ihm doch ein Creditbrief der Imperial Bank of
Persia in der Hohe einer runden Million (Pfund,
Francs, Gulden, Kronen?) vorangeeilt. Er findet bei
seiner Ankunft diesen stattlichen Betrag in den
Cassen zur seiner Disposition. Der Schah braucht
sich nicht einmal persönlich zum Schalter zu be­
mühen, da auch die ihn begleitenden Minister zur
Behebung des Geldes, ermächtigt sind. Da war
Fürst Ferdinand von Bulgarien schon vorsichtiger.
Auch er ließ sich mittels eines Checks einen
Betrag mit einem Einser vorn und einer stattlichen
Anzahl Nullen in der Folge bei der nämlichen
Bank anweisen, doch behielt er es sich vor, dass
der Betrag ausschließlich zu seinen Händen aus­
bezahlt werde. In der That sprach er bei seines
jüngsten Anwesenheit in Bndapestfbei der Bank vor,
um seinen Ereditbries cinzueassiercu.
Sport.
(Straßen-Bcrichte des Tiroler Rad­
fahrer-Verbandes.) Bozen—Brixen sehr gut.
Brixen—Franzensseste gut, staubig. Franzens-
feste—Brenner—Innsbruck sehr gut. .Franzeils­
feste—Mühlbach staubig, theilweise geschottert, mittel­
mäßig. Mühlbach—Bruircck gut. Bruneck—Lienz
schöne glatte Bahn, sehr gut. Toblach—Cortina
sehr gut, staubig. Bozen---Meran theilweise ge­
schottert, ausgefahren, mittelmäßig. Meran—Mals
theilweise sehr gut, staubig. Mals—Pfunds sehr
aut. Pfunds—Landeck mittelmäßig, ansgefahren,
staubig. Bozen—Mendel sehr gut, staubig. Bozen—
Nenmarkt theilweise ansgefahren, staubig. Neu­
markt—Trient sehr gut. Trient—Tezze theilweise
sehr gut.
Bon der Wiener Wechrnnchritt ,,T i e I e i t" (Herausgeber:
Prof. Dr. I. Singer, Tr. Bnrckhard. Dr. Heinrich
Kaimer; Redaction für bildende Kürst: Prof Tr. Richard
Muther) ist soeben das s> 2. Heit erschienen. Aus dem In­
halt desselben heben wir hervor: Politische Moraihcnchelci.
Bon ü.— Die alldemschc Bewegung. Bo» Theodor
Scheper.— Die vereinigten Staaten von Australien. Bon
A. Charpemier.— Die Gartenstadt. Bon Franz Paotvw.
— Die Zulassung der Frauen zum ärztlichen und zum
pharmaeeiüischm Berufe. Bon Hvsrnth Professor Dr. Mar;
Grnber.— Das Zeppeün'jche Bailonproblern. Bon Haupt-
incnm Hermann Hoerncs.— Das lnnstleri'che Gewerbe aus
der Weltausstellung. Bon I. Meier «Graefe.— Mnsiklitera-
tur. Bon Richard Waüaichek.— Die Woche: teilte amt­
liche Beuurichtigung; Boilsivirtiebafiliches: Niutst und Leben.
— Bücher.— Revue der Revuen.- Dissonanzen. Bon
Ferdinand v. Saar. Abonnements ans diese Wochenschrikt,
vierteljährig 6 Krone»— ä Mark, nehmen die Post, alle
Buchhandlungen und die Administration, Wien, IX/N. ent­
gegen. Einzelmnmmnri! ä 00 Heiler— 5» Pf.— Probe-
nummern gratis und fraute.
Verstorbene in Jmlsbrmk.
Am 23. Carolina Pohl, Amtsdicnersgattin
45 Jahre alt, Mariahilf Nr. 20.— Marianna
Spielmanu, Tapeziererskind, 15 Monat alt, Seiler-
gasse Nr. 3.
Am 24. Aloisia Mayr, Private, 52 Jahre,
Maria Theresienstraße Nr. 21.
Verstorbene in Willen.
23. Sept. Joh. Lauer, verehelicht, 47 Jahre alt,
Leberleiden, Stiftgasse 2.
Maria Weber, Schmiedmeisters- Gattin,
Herzleiden, Fischergasse 12.
24. Sept. Vicentini Johann, 13 Jahre, Volks-
schüler, Typhus, Bahnstraße 20.
Lottoziehnngen am 22. September.
Linz: 77 55 25 87 40
Triest: 72 54 50 '15 21
Eine gute, selbständige
Köchin,
in jeder Beziehung im Wirtschaftlichen verlässliche
Person, gesetzten Alters sucht bei einer kinderlosen,
kleinen Familie Steile. Näh. Erlerstraße Nr. 9,
zweiten Stock. 13056
GesHckfiMeEmtf.
Ein Spiel-, Galanterie- und Schrcib-
wareu-Gefchäft, auf belebtem Posten, ist sofort
wegen Familienverhältnisse abzulösen. Briese er­
beten unter „A. Gr.", Innsbruck, Glasmalercigafse
Nd. 6, Parterre links.. 13030
L a d i n.
Ein einfaches, tüchtiges und williges Mädchen
in ein größeres Geschäft gesucht. Eintritt sofort.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter „Ge­
schäft" zu hinterlegen. 35
NJm 2ebm nie Wieder l l
390 St. wichtige Gegenstände um tim* 3 K. 60 ü.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
einjähr. schristl. Garantie, 6 St. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient. Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Evcl-
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegokd-Mau-
schetten- und Hemdenknöpse, alles mit Patenlschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein,! ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseise, 1 Lederportemvnuaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 20Geoen-
ftände über Correspondenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist.
kostet mir 3 K. 60 b. Versandt gegen Nachnahme durch'
das Neue Krakauer Versandch-ms F. Windigclt,
Krakau Nr. 7 Aß. 13063
Für Nichtpassendcs Geld retour.
Gärtne t,
in seinem Fache tüchtig, nüchtern, mit guten Zeug­
nissen, wird für ein größeres Privathaus ans
1. October gesucht. Guter Lohn und gute Ver­
pflegung. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr? 35'.'- —55—311
Älkinkkk, güöUk Wogmng.
bestehend aus 1 oder 2 hellen geräumigen Zimmern
mit Küche und Zugehör, wird auf Novembertermin
im Wiltener Rayon aufzunehmen gesucht. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 13059.
Gin großes Zimmer,
schön möbliert, straßenseitig, und ein kleineres,
rückwärts gelegen, sind sofort oder auf 1. October
zu vermiethen. Maria Theresienstraße Nr. 36,
dritten Stock. 13060
Junger Mann
im Lesen, Schreiben und Rechnen gut bewandert,
sucht passenden Posten. Nah. in Pirchners Filiale,
Leopoldstraße 17. P909
Einsäete braves Mdehei
welches Vorliebe für Kinder hat und Hausarbeiten
verrichtet, sucht sofort Stelle. Jnnstraßc 19 im
Modistcngcschäft. 13044
Gim glHm ©ironomie
ist an einen cautionsfähigen Pachter, 20 Minuten
von der Stadt entfernt, zu verpachten. Näheres in
der Expedition unter Nr. 13046. 3l1
Perfeete Gasthansköeliin
mit guten Zeugnissen versehen, sucht bis 1. Octobev
Stelle. Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock,
Ltraßenseite. 1304?
Gin Fräulein
ertheilt Unterricht in: Clavier an Anfänger zu sehr
mäßigen Preis. Näheres unter Nr. 13048 in der
Expedition.
Goncertziüier
fast neu (mit Maschine) ist sehr preiswürdig in der
speckbacherstraße Nr. 9, ersten Stock links zu ver-
13049
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Wüten, Stafflerstr. 21
neu, ersten Stock rechts. 13050
Stubenmädchen.
Tüchtiges, rechtschaffenes Mädchen wird für eüt:
größeres Privathaus auf 1. October gesucht. Gute
Zeugnisse sind vorzuweisen, Näh. unter Nr. 95 in
der Expe dition., ..... 7 ——3sl
Miittrlr KNklsWnis
mit gediegener Praxis und kausm. Kenntnissen,
wünscht ehebaldigstes Engagement, in der Verwen­
dung als Cassierin, für Buchführung oder Cor-i
respondenz auf hiesigem Platze oder nach auswärts,'
auch aufs Land. Erbitte gefällige Offerte unter
„Mercur" an die Expedition. 13058
Ki mWWr MMKicht
wird gesucht. Näh. Restauration gold. Dacht. 13077.
Ha u s
einige Jahre steuerfrei, von Staatsbeamten ohne
Anzahlung gegen jährliche Ratenabzahlung zu kaufen
gesucht. 13028
Anträge bis 30. ds. Mts. an die Exped.


[ 2023-06-29 10:46:40.160 - 19000926 - Seite 12 ]
IIJMfBU 1 1
Seite 12. Nr. 220., „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 26. September 1900.
Elastische Spiral-StaliUraht- Matratzen
in Eisen- oder Holzrahmen-Conftruction
sind die besten» reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 225
HZsrnbcrr-d Weilhcrs,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Iimstrasse 2 (Turmisliaiis).
| Bleielisoda, MüaugeBmehf mul
Selfenextract
empfiehlt 11563
JOHAXN W 1 XM 1
10Andreas Hoferstraße 10.
Zu vermiethen■
für sofort oder spater eine 1. Stockwohnung mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Wittens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der- Expedition. Os 14
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211-—OjlG
Btlrgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—62
Vertretung; Sigoi.Äbeies, Innsbruck.
Turkenlose
empfehlenswert und preiswürdig,
I Kg- nächste Ziehung 1. Oetober, 'WW
jährlich 6 Ziehungen, Haupttreffer Francs 318.000,
174.000 u. s. w., kleinster Treffer 802 Francs in Gold,
erlasse ich für
23 Monatsraten ä 3 sl. per Stück.
Alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bei Bestellung wolle die erste Rate und 25 kr. für
Francatur des Bezugsscheine- per Postanweisung ein­
gesendet werden; die weiteren Ratenzahlungen mittelst
Posterlagschein portofrei.
Ziehungslisten während der Einzaylungsdaner gratis.
8. Kauders, vorm. M. J. (tnth& Comp.,
Bank- und Wechselgeschäft,
189 Wien, I., Schotten liastci >r. 14. 6 )6
Kleine Wohnung. 7
In der Maria Theresienstraße Nr. 16 ist ein
Zimmer mit Heller, geräilmiger Küche für ein kinder­
loses Ehepaar am 1. October zu vermiethen. 12878
Eine im besten Betriebe stehende
Tischlerei in einen: der verkehrsreichsten
industriellsten Plätze Unterinnthals ist
unter sehr günstigen Bedingungen sofort
oder auch etwas später zu verpachten.
Näheres bei Han§ Kirschner in
Wörgl. 12753— 0 f 2
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allein Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkanfeu. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Witten, Fischergasse 1. ,.59—0] 14
Kraftn Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattitänzer-Ensemble Franz Ui agier aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 10 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten a 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 Oil
l
MW. smigc Ec Stortnuoliraing
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim»
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Dortselbst ist auch
eine Parterrewohnung von 4 Zimmern, die sich auch
in je 2 Zimmer theilen■ läßt, sogleich zu vermiethen.
Näheres Anichstraße dir. 36, ersten Stock links.
"11011—013
Hochschüler,
der die Matura mit Auszeichnung bestanden hat,
ertheilt Stunden in allen Gymuasialfüchern gegen
mäßiges Honorar. Adresse: Dreiheiligenstraße Nr. 5
Parterre links.! 12892—3s2
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. 3iüh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts.! W1665—1-J5
dauernden, sehr reichlichen Verdienst jg
will, findet solchen durch den Ver- Z
kauf gesetzlich gestatteter Original-1
Lose gegen Ratenzahlungen für eines S
I der ältesten Bankhäuser der vsterr.-ungar. .Mo- if
1 narchie. Off. sub „Wei 1 7,^61" an Haasen- 8
I stein& Vogler. Wien. I. .,115—101,11
Pe NellenverMimlZs- Alithellmg Des
UatifHiäsiRlsöjeR UerklneZ JutisDrink
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsiuhaberu und
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kanfmän-
uisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Brauchen in Vormerkung. ,12151-0)4
Qbstmost
ist der beste, billigste und gesündeste
Hanstränk.
Infolge der überaus reichliche» Ernte
stellen sich die Preise Heuer besonders
billig. Sowohl Aspfel- als Birnen-Most
bezieht man am besten von 12806—6^3
Alois Brenss, Solz,
(Vorarlberg.)
Obstmosterci mit elektrischem Betriebe.
Ein Haus für elektrotechnische Stark-Strom-An-
lägen'sncht für sein Innsbrucker Zweigbureau
einen 68
Vertreter
hauptsächlich für dlquisition. Ingenieur bevorzugt,
Kaufmann nicht ausgeschlossen. Offerten unter „A.
A. 8149" an R. Mosse, Wien.
sind einige Jäger- Unisormstücke preistvert zu ver­
kaufen. Näheres Bürgerstraße 21, ersten Stock.
378—2)2
In der Glasmalcreistraße ist eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermiu au solide Parteien
!! Pflege die Zähne!!!
Ein cmgenchmer Mund erhält erst durch gesunde, weihe,
reinliche Zähne volle Schönheit, Frische und Anzichnngs-
kraft, und hat sich die nun seit 35 Jahren eingeführte, un­
übertroffene C. D. Wund erlich's, Königs. 'Hoflieferant,
Zahnpasta, (Odontine), premiirt, am meiste« Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß machr, jeden üblen
Athem und Tabaksgernch entfernt, den Mund angeneh»: er­
frischt. a 35 kr. bei Ludwig Winkler, Stadtapothekcr, Herzog
Friedrichstr. Ätr. 25.- 90!3
Lehrmädchen.
In eine Kurzwaren-Lu-gros-Haudlung findet ein
Lehrmädchen aus anständiger Familie Aufnahme.
Solche, welche den Handelseurs mitgemacht haben,
werden bevorzugt. Näheres unter Nr. 12880 in
der Expedition. ,.3j2
Als Praktikant
in einem größeren Haudluugshause sucht ein 15jähr.
Bursche aus guter Familie Posten. Hat die Bo!s-
schule absolviert, ist der deutschen und italienischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig. Gütige Nu-
gebote sind unter „Nr. 3400" an die Expedition
erbeten. 12886 -8j3
Gesucht wird ein Mäulein
(nicht unter 23 Jahren) für ein Bürgerhaus, welches
perfect Französisch kaun, in Pflege der Kinder tüchtig
ist, und in deil Bürgerschnl- Classen nachzuhelfen
versteht. Anfragen und Zeugnisse sind au Frünl.
Paula Hellcnstemer, Spielwarenhandlung, Rainer­
hof, Klageufurt zu richten. 12895—2j2
Spurlos verschwunden
sind alle Hautilureinigkeiten und Hautansschläge, wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
KeMM's Menbalsm-Alse
von Bergmann u. Co. in Dresden a. E. lSchntzmarke zwe.
Berguiänner). 1 Stück 25 n. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E. Lutter», Ap. G. Oellachcr, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap. L. Bichler in Wilten. 5602— 2018
«Hausmeister,
katholisch nnd vor allem streng solid»
(Stellung sonst nicht von Dauer), welcher bereits
in einer Buchhandlung znin Packen und anderen
diesbezüglichen Arbeiten verwendet wurde, sowie
Jahreszeugnisse ausweisen kann, gesucht. Näher, in
der Exped. unter Nr. 160. 2jl
keine Weile
kellte Farben
finb-Bregenzer
Strickgarne.
Verkauf zu Fabrikspreisen. Pu. »ros u. detail,
bei
Victor Schwarz& Co.,
Maria Theresienstrasse 37
343—11111. und
Filiale goldenes l>aclil.
Zu kaufen gesucht
eilt pol. Kleiderkasten und eine altdeutsche Credenz»
matt. Anbote nnt. „1356" a. d. Exp. 12973—3j2
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0i37>
!
1
1
i

